2 Duurzaamheidsverslag 2010 World Forum EvEnts that shapE thE world  8 Duurzaamheidsverslag 2010 World Forum GL World Forum Convention Center B.V.  General Manager Management Assistant/ HRM Manager Finance & Control Finance & Control Commercial  Manager Building Manager Facilities Technique Stage management Parking Duty Management Suppoosten Communications Project management Account Management  Account Support Front Office Manager Operations  Organigram GL World Forum Convention Center B.V. 1.2  structuur Per oktober 2009 is de exploitatie van het World Forum  overgenomen door GL events. GL events is een Frans  bedrijf dat 36 congres- en evenementenlocaties wereldwijd  exploiteert. Het bedrijf is ruim 30 jaar geleden opgericht, is  actief op vijf continenten en heeft ruim 3500 medewerkers.  De overname door GL events sluit volledig aan op de  internationale profilering van het World Forum. Het is een  natuurlijke stap in de toenemende internationale aandacht die  het World Forum de afgelopen jaren heeft gekregen, met als  hoogtepunt de VN Afghanistan top in maart 2009.  Het dagelijks bestuur van het World Forum is in handen van  Michiel Middendorf, General Manager. Hij rapporteert aan de  Managing Director, Venue Management (Jean-Eudes Rabut)  op het hoofdkantoor van GL events in Lyon. Bij het World Forum zijn in totaal 29 medewerkers werkzaam  wat gelijk staat aan 22,50 fte. Daarnaast zijn er gedurende het  jaar een aantal stagiaires in dienst en een aantal ambulante  medewerkers welke met name worden ingezet voor  suppoosten werk.