United Nations Global Compact                              Communication on Progress 2010  www.United-Cast.com   Oferta obowizuje od 01.09.2011 do 31.12.2011 r.  www.United-Cast.com  Your Creative solutions                        Dziaania zrealizowane         Dziaamy przejrzycie i zgodnie z prawem Od 2010 roku firma jest  wpisana do rejestru Ministerstwa Spraw Wewntrznych i Administracji - jako  podmiot prowadzcy zawodow dziaalno lobbingow w zakresie  stanowienia i wsptworzenia prawa na szczeblu administracji publicznej, w  tym samorzdowej i parlamentarnej na podstawie ustawy z dnia 07 lipca  2005 r. (Dz. U. z dnia 6 wrzenia 2005 r.).   *  Raport dotyczy okresu: 01.01.2010 r. – 03.09.2011 r. (okres czonkostwa w Global Compact)         Zachowujemy najwysze standardy od 2011 roku kadra  zarzdzajca spk naley do Polskiego Stowarzyszenia  Public  Relations  (organizacja  zawodowa  zrzeszajca  specjalistw brany Public Relations), co gwarantuje  najwysz jako proponowanych usug, zgodnie z  etycznymi oraz branowymi standardami.    www.United-Cast.com  Your Creative solutions         Dzielimy si wiedz i zdobytym dowiadczeniem Od 2011 roku  zesp ekspertw (trzy osoby) spki bierze aktywnie udzia w pracach  rzdowego Zespou ds. Spoecznej Odpowiedzialnoci Przedsibiorstw  (tzw. Grupa Robocza ds. promowania i edukacji CSR). Zesp zosta  powoany przez Zarzdzenie Prezesa Rady Ministrw z dnia 8 maja 2009  roku i dziaa przy Ministerstwie Gospodarki, a take przy udziale  Ministerstwa  Rozwoju  Regionalnego,  Polskiej  Agencji  Rozwoju  Przedsibiorczoci  (PARP)  oraz  innych  instytucji  rzdowych  i  pozarzdowych. Celem zespou jest wypracowanie rekomendacji w  zakresie rozwoju CSR w Polsce.                 W zakresie odpowiedzialnoci spoecznej wspieramy  take jedn z najwikszych organizacji pozarzdowych na  wiecie, tj. Amnesty International - ktrej jestemy  oficjalnym partnerem w Polsce. Wsparcie dla Amnesty  International  polega  na  bezpatnym  doradztwie  marketingowym i public relations na rzecz organizacji  oraz prowadzonych przez ni inicjatyw oraz akcji  specjalnych.   *  Raport dotyczy okresu: 01.01.2010 r. – 03.09.2011 r. (okres czonkostwa w Global Compact)                  Dziaania w trakcie realizacji   www.United-Cast.com  Your Creative solutions         Aktywno na rzecz spoecznoci  Kandydatura miasta Zakopane - M 2015           W 2010 roku spka UnitedCast Entertainment Oddzia w Polsce (UCE)  wspara technologicznie i merytorycznie Tatrzaski Zwizek Narciarski oraz  miasto i gmin Zakopane w zakresie uzyskania tytuu oraz prawa organizacji  Narciarskich Mistrzostw wiata FIS w konkurencjach klasycznych w 2015 roku.        Dziaania realizacyjne  W ramach wsparcia, spka stworzya materia filmowy w dwch wersjach  jzykowych oraz przygotowaa seri audycji promocyjno - informacyjnych  w stoecznych stacjach radiowych. Stworzony przez UCE materia filmowy  pokazuje najwiksze zalety i atrakcje zimowej stolicy Polski, a take w  przejrzysty i dynamiczny sposb relacjonuje perfekcyjne przygotowanie i  ogromne zaangaowanie miasta na rzecz najwikszych imprez sportowych.     W audycjach radiowych wystpili m.in. Adam Maysz, Burmistrz miasta i  gminy Zakopane oraz Dyrektorzy Centralnego Orodka Sportu.     Rezultaty  Dziaania zrealizowane przez spk UCE przyniosy efekt kilkunastu  publikacji medialnych, co w konsekwencji doprowadzio do zwikszenia  wiadomoci opinii publicznej w zakresie wartoci i gwnych zamierze  projektu Mistrzostwa wiata Zakopane 2015.     Oficjalna prezentacja medialna materiau promocyjnego Mistrzostwa  wiata Zakopane 2015 miaa miejsce 1 czerwca 2010 roku podczas  inauguracji 47 Kongresu Midzynarodowej Federacji Narciarskiej (FIS).  Kongres odby si w miejscowoci Antalya zlokalizowanej na terenie riwiery  tureckiej. Polsk kandydatur oraz inicjatyw Mistrzostwa wiata Zakopane  2015 wsparli wizerunkowo Adam Maysz i Justyna Kowalczyk.          Dziaania zostay cakowicie sfinansowane ze rodkw spki UCE.   www.United-Cast.com  Your Creative solutions                                                                     Maraton pisania listw - edycja 2011           W zakresie wsparcia organizacji Amnesty International spka bierze udzia w  projekcie pt. Maraton pisania listw 2011 w ramach Midzynarodowego Dnia  Praw Czowieka.     Opis przedsiwzicia:  Pisanie Listw Amnesty International odbywa si co roku w okolicach 10 grudnia,  w dniu Midzynarodowego Dnia Praw Czowieka.    Maraton Pisania Listw ma na celu podniesienie wiadomoci Polakw i ich  edukacj na temat praw czowieka, a take oferuje unikaln moliwo realnego  wpywu na sytuacj osb, ktre cierpi w wyniku amania praw czowieka. Co  roku dziki Maratonowi Pisania Listw udaje si realnie wpyn na popraw  sytuacji kilku bd kilkunastu osb, ktrych prawa czowieka zostay zamane.  Listy pisane przez Polakw i ludzi na caym wiecie s naprawd skuteczne. Wiele  osb biorcych udzia w Maratonie otrzymuje odpowied na swoje listy, a osoby,  ktre dziki tym listom zostay uwolnione przyznaj, e dodaway im one otuchy i  pocieszenia. Listy solidarnoci okazuj si czsto ostatni nadziej dla  przeladowanych i wizionych. Dlatego co roku Amnesty International organizuje  Maraton Pisania Listw, a dodatkowo przez cay rok dziaa w ramach Pilnych  Akcji.  W 2010 roku, w ponad 180 miejscach w caej Polsce napisano 145 tys.  listw. Jest to najwiksze w Polsce wydarzenie angaujce tak du ilo  ludzi w obron praw czowieka.    Dziaania realizacyjne  Spka wspiera Amnesty International Polska w zakresie obsugi  marketingowej i public realions caego wydarzenia.         Wszystkie dziaania podjte w ramach wyej wymienionej akcji cakowicie  finansowane s ze rodkw spki UCE.         Aktywno na rzecz spoecznoci   www.United-Cast.com  Your Creative solutions           Jako firma odpowiedzialna spoecznie stawiamy sobie za cel promowanie  wszelkich wartoci prospoecznych, dbajc w szczeglny sposb o prawa  czowieka, ktre wpywaj na podstawowe aspekty ycia, zarwno osobistego,  jak i zawodowego pracownikw spki. W zwizku z tym, od 2010 roku  funkcjonuje u nas polityka personalna dotyczca bezpieczestwa pracy i praw  czowieka, ktra zapewnienia niezbdny komfort wszystkim zatrudnionym  pracownikom.     Dziaania   Dla potrzeb programu przyjtego przez firm w celu ochrony praw czowieka,  spka zastosowaa rozwizania parytetowe przy doborze kadry pracowniczej,  w tym w kadry zarzdzajcej. W zwizku z tymi dziaaniami spka propaguje  rwnouprawnienie kobiet i mczyzn w obejmowaniu stanowisk.        Ponadto zarzd spki wprowadzi uchwa wg. ktrej, do lejszych prac  biurowych mog by zatrudniane osoby niepenosprawne.  Rezultaty  Spka na stanowiskach kierowniczych zatrudnia zarwno mczyzn jak i  kobiety, przy czym liczba kobiet na tych stanowiskach dynamicznie ronie.         W caej firmie kobiety stanowi 40 % zatrudnionych osb.    Osoby niepenosprawne zatrudniane przy pracach biurowych na chwil  obecn stanowi 10 % kadry pracowniczej.                                       Prawa Czowieka   www.United-Cast.com  Your Creative solutions         UnitedCast Entertainment Oddzia w Polsce (UCE) prowadzi  swoj dziaalno wedug idei odpowiedzialnoci spoecznej biznesu,  ktra stanowi integraln cz filozofii spki. Postpujc w sposb  odpowiedzialny, dziaamy w trosce o spoeczno lokaln, rodowisko  biznesowe oraz zasoby naturalne.           Promujemy i wspieramy koncepcje 10 zasad Global Compact  poprzez realizacj dziaa, a take aktywnie zachcamy naszych  partnerw, by rwnie przyczyli si do prowadzenia swojego  biznesu w sposb odpowiedzialny spoecznie.         Ewentualne pytania dotyczce  niniejszego raportu prosimy kierowa do:     Krzysztof Sawomir Zych  e-mail: zych@united-cast.com    tel. +48 (22) 100 15 38   tel. +48 (22) 100 15 83                        Podsumowanie Raportu  *  Raport dotyczy okresu: 01.01.2010 r. – 03.09.2011 r. (okres czonkostwa w Global Compact)