1	 IDENTIT DEL GRUPPO SOFIDEL 1. PROCESSO PRODUTTIVO E MERCATI    13 	 1.1		Il	processo	produttivo	del	tissue	 	 13		 	 1.2		Le	nostre	linee	di	business	 	 13 	 1.3	 La	qualit	e	la	sicurezza	dei	nostri	prodotti	 	 15	 2. LA GOVERNANCE      15 	 2.1		Assetto	societario	del	Gruppo	 	 15 	 2.2		Modello	organizzativo	ex	D.Lgs.	231	 	 16 	 2.3	Gli	strumenti	strategici	della	sostenibilit	 	 16 	 2.4		Il	governo	della	responsabilit	dimpresa	 	 16 3. IL MODELLO DI BUSINESS    17 	 3.1		La	creazione	e	la	distribuzione	del	valore	 	 17		 	 3.2	La	gestione	degli	asset	intangibili	 	 18 	 3.3	La	cultura	del	Gruppo	 	 18 	 3.4	 I	sistemi	di	gestione	 	 18 	 3.5	La	gestione	delle	risorse	umane	 	 19 2	 	IL CONTESTO OPERATIVO 1. IL MERCATO GLOBALE E IL MERCATO DEL TISSUE  23 2. LE RELAZIONI CON GLI STAKEHOLDER    23 	 2.1		La	gestione	delle	relazioni	 	 23 	 2.2	Iniziative	di	comunicazione	e	dialogo	con	gli	stakeholder	 24 INDICE RITRATTO DI GRUPPO Chi siamo       5 La mission      5 Le aziende      5 I brand        6 Composizione del fatturato     6 I nostri principali partner per la sostenibilit    6 Alcuni risultati dellanno      7 Alcuni indicatori economici     7 PROFILO DEL REPORT Perch Il bilancio integrato     9 Il perimetro del report      9 I principi applicati e Il processo di reporting    9 Lettera agli stakeholder      11  5 Il	Gruppo	Sofidel,	a	capitale	italiano,	occupa	la	seconda	posizione	in	Europa	per	capacit	produttiva	nel	 settore	del	tissue,	carta	per	uso	igienico	e	domestico. Pi	di	40	anni	di	storia,	28	realt	societarie,	25	siti	produttivi	presenti	in	12	paesi	–	Italia,	Spagna,	Svezia,	 UK,	Belgio,	Francia,	Croazia,	Germania,	Polonia,	Romania,	Grecia	e	Turchia	–	4.461	dipendenti,	un	fatturato	 consolidato	di	1456	milioni	di	euro. LA MISSION LE AZIENDE FR ES UK IT DE SE TR PL HR EL Integrati Cartotecniche Servizi Trading Cartiere Legenda CHI SIAMO  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 Rendere	pi	ordinata,	pulita,	pratica,	sicura	e	piacevole	la	vita	quotidiana,	attraverso	la	valorizzazione	del	 personale,	linnovazione	ed	i	comportamenti	ispirati	alla	sostenibilit,	alla	trasparenza	commerciale	e	al	rispetto	 delle	regole,	con	lo	scopo	di	creare	valore	per	i	clienti,	i	dipendenti,	i	partner,	gli	azionisti	e	la	comunit. Wernshausen	DE OMEGA THP THP Logistick Higiene 10 Buuel	ES Nancy-Pompey	FR Buxeuil	FR Roanne	Cedex	FR Swansea	UK Leicester-Hamilton	UK Leicester-Rothley	Lodge	UK Duffel	BE 4 5 6 7 8 Kln	DE 9 1 Ciechanw	PL Kisa	SE Servizi	-	Porcari	(LU)	IT Cartiera	-	Porcari	(LU)	IT Cartotecnica	-	Porcari	(LU)	IT Arneburg	DE Cartiera	-	Porcari	(LU)	IT Monfalcone	IT Zagreb	HR Calarasi	RO Honaz	Denizli	TR Katerini	EL Cartotecnica	-	Porcari	(LU)	IT Integrato	-	Valdottavo	(LU)	IT Cartiera	-	Bagni	di	Lucca	(LU)	IT Cartotecnica	-	Capannori	(LU)	IT BE RO  8 PROFILO DEL REPORT Bilancio Integrato 2011 PERCH     9  IL BILANCIO INTEGRATO  IL PERIMETRO DEL REPORT  9 I PRINCIPI APPLICATI E   9  IL PROCESSO DI REPORTING  LETTERA AGLI STAKEHOLDER  11  9  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 PERCH   IL BILANCIO INTEGRATO L a	 prima	 edizione	 del	 Bilancio	 Integrato	 del	 Gruppo	 Sofidel	 segna	 un	 punto	 di	 disconti- nuit	 rispetto	 agli	 schemi	 di	 rendicontazio- ne	 seguiti	 fino	 allo	 scorso	 anno	 dallazienda.		 Il	 Bilancio	 Integrato,	 infatti,	 si	 pone	 lobiettivo	 di	 mettere	 in	 relazione	 le	 strategie,	 la	 governance	 e	 le	 performance	 del	 Gruppo	 con	 il	 contesto	 economico,	 so- ciale	ed	ambientale	in	cui	lo	stesso	opera.	Pur	scontando	 lattuale	indeterminatezza	del	sistema	di	riferimento	e	la	 necessit	 di	 un	 adattamento	 graduale	 dellorganizzazio- ne	ai	nuovi	schemi,	il	Bilancio	Integrato	di	Sofidel	si	offre	 come	supporto	agli	stakeholder	per	permetterne	una	valu- tazione	dellazienda	in	chiave	di	efficienza	e	di	sostenibilit.		 In	particolare	il	Bilancio	Integrato	costituisce	da	questanno	il	documento	unico	di	rendicontazione	del	Gruppo	 Sofidel,	riunendo	in	un	report	ancora	pi	sintetico,	innovativo	e	di	facile	lettura	tanto	i	prospetti	economico- finanziari	che	compongono	il	Bilancio	consolidato	certificato	quanto	i	Key	Performance	Indicator	(KPI)	che	 descrivono	la	dimensione	economica,	sociale	ed	ambientale	del	business. Al	tempo	stesso,	il	presente	report	conferma	la	continuit	di	approccio	e	di	filosofia	del	Gruppo	nei	confronti	 dei	propri	stakeholder	e	dei	mercati,	attraverso	la	ricerca	di	forme	diverse	di	dialogo	e	relazione	e	grazie	alla	 chiarezza,	allintegrit	e	alla	trasparenza	delle	informazioni	e	dei	dati	forniti	al	pubblico. Lambizione	 di	 essere	 il	 primo	 player	 del	 settore	 del	 tissue	 a	 pubblicare	 un	 Bilancio	 Integrato	 si	 sposa	 perfettamente	con	il	profilo	del	management:	sempre	teso	allinnovazione,	al	miglioramento	dellazienda	e	 alla	ricerca	della	piena	sostenibilit	sociale,	ambientale	ed	economica. Ulteriori	dettagli	e	informazioni	sulle	attivit	del	Gruppo	sono	disponibili	presso	il	sito	www.sofidel.it. I l	 perimetro	 di	 rendicontazione	 del	 Bilancio	 Integrato	 comprende	 tutte	 le	 societ	 controllate	 dalla	 capogruppo	Sofidel	S.p.A.	Allinterno	del	perimetro	sono	avvenute	operazioni	societarie	di	semplificazione	 che	hanno	riguardato	tra	le	altre	Papernet	e	Imbalpaper,	per	i	cui	dettagli	rimandiamo	alla	Nota	Integrativa	 paragrafo	Variazioni	nellarea	di	consolidamento. Il	periodo	di	riferimento		rappresentato	dallesercizio	2011,	coincidente	con	lanno	solare	che	va	dal	1	 gennaio	al	31	dicembre	2011. Il PERIMETRO DEL REPORT N ella	redazione	del	presente	report	sono	state	seguite	le	indicazioni	espresse	dallInternational	 Integrated	Reporting	Committee	(IIRC),	ovverosia	lorganismo	creato	dallInternational	Federation	 of	 Accountants	 (IFAC),	 da	 Global	 Reporting	 Initiative	 (GRI)	 e	 da	 The	 Princes	 Accounting	 for	 Sustainability	Project	per	lo	sviluppo	di	uno	schema	di	rendicontazione	integrata	delle	performance	 economico-finanziarie,	ambientali	e	sociali	delle	organizzazioni	pubbliche	e	private.	 In	particolare	modo,	si		fatto	riferimento	alle	guidelines	del	Framework	for	integrated	reporting	and	the	 integrated	report	dellIntegrated	Reporting	Committee	(IRC)	of	South	Africa,	che	in	assenza	dello	schema	in- ternazionale,	ancora	in	fase	di	preparazione,	rappresenta	lunico	benchmark	attendibile	ed	affidabile,	utilizzato	 peraltro	dal	Johannesburg	Stock	Exchange	come	modello	di	rendicontazione	obbligatorio	per	le	societ	quotate	 sul	mercato	azionario. Nella	rendicontazione	delle	proprie	prestazioni	economiche,	sociali	ed	ambientali	attraverso	lutilizzo	di	Key	 Performance	Indicators	(KPI)	il	Gruppo	Sofidel	ha	integrato,	come	suggerito	dallo	schema	sudafricano	meglio	 noto	come	King	III,	le	Linee	Guida	del	Global	Reporting	Initiative	nella	loro	versione	3.1,	seguendone	le	 indicazioni	e	i	principi,	compreso	quello	di	prudenza	(art.	15	dei	Principi	di	Rio). I PRINCIPI APPLICATI   E IL PROCESSO DI REPORTING  12Bilancio Integrato 2011 IDENTIT  DEL GRUPPO  SOFIDEL 1 1. PROCESSO PRODUTTIVO   13  E MERCATI  2. LA GOVERNANCE  15 3. IL MODELLO DI BUSINESS  17  14 Private Label I	 gruppi	 della	 Grande	 Distribuzione	 Organizzata	 affidano	 la	 realizzazione	 dei	prodotti	a	marchio	proprio	a	for- nitori	in	grado	di	coniugare	qualit	di	 prodotto	e	di	processo	(es:	sistema	di	 tracciabilit	affidabile)	a	prezzi	conve- nienti.	 La	strategia	di	Sofidel	in	questo	set- tore	continua	ad	essere	quella	di	pre- sidiare	la	fascia	alta	del	mercato	(Pre- mium	e	Luxury),	proponendo	prodotti	 innovativi	 che	 utilizzano	 spesso	 bre- vetti	registrati	da	Sofidel	o	tecnologie	 quali	il	Through	Air	Drying	(TAD). Nellambito	 dellorganizzazione	 com- merciale	 e	 di	 marketing	 del	 Gruppo	 Sofidel	 si	 	 deciso	 di	 includere	 nel	 canale,	 oltre	 alla	 marca	 del	 distribu- tore,	anche	marchi	quali	Nicky,	Valen- ty,	Florex,	Daily,	Talent,	Temis	e	Tyril,	 storicamente	utilizzati	come	supporto	 temporaneo	 per	 la	 grande	 distribu- zione	in	attesa	che	questa	sviluppi	un	 proprio	marchio. Degno	 di	 nota	 	 stato	 il	 percorso	 di	 crescita	 del	 marchio	 Nicky,	 che	 dal	 2006	ad	oggi	ha	realizzato	una	gamma	 di	prodotti	qualitativamente	validi,	po- sizionati	in	una	fascia	di	prezzo	medio. Levoluzione	 delle	 vendite	 nel	 setto- re	private	label	relativa	agli	ultimi	tre	 esercizi		segnata	in	maniera	eviden- te	 dalla	 consistente	 crescita	 fatta	 re- gistrare	a	seguito	dellacquisizione	del	 Gruppo	LPC	da	parte	di	Sofidel.	Lin- cremento	del	49,4%	delle	vendite	fra	 2009	e	2010		stato	sostanzialmente	 consolidato	nel	2011. I	migliori	risultati,	in	termini	di	valore	 delle	vendite	con	i	marchi	privati	della	 distribuzione,	 sono	 stati	 realizzati	 in	 UK,	Germania,	Francia,	Italia,	Spagna	 e	Polonia. I	rapporti	di	partnership	con	la	Gran- de	Distribuzione	Organizzata	sono	stati	 inoltre	favoriti	dalla	scelta	di	acquisire	 importanti	certificazioni	volte	a	garan- tire	la	sicurezza,	qualit	e	legalit	dei	 prodotti	 [BRC	 (British	 Retail	 Con- sortium),	 Consumer	 Products	 e	 IFS/ HPC	(International	Featured	Standards	 –	 Household	 and	 Personal	 Care	 pro- ducts)]	 e	 delle	 materie	 prime	 [FSC	 (Forest	 Stewardship	 Council),	 PEFC	 (Program	 for	 Endorsment	 of	 forest	 Certification)	e	Ecolabel]. Away From Home 	il	mercato	che	pi	degli	altri	risen- te	della	crisi	dei	consumi	in	corso	da	 anni,	in	cui		sostanzialmente	il	prez- zo	ad	indirizzare	le	scelte	di	acquisto	 degli	 operatori.	 Per	 tale	 motivo,	 la	 strategia	 adottata	 in	 questo	 ambito	 dal	 Gruppo	 	 stata	 tesa	 alla	 diversi- ficazione	 di	 prodotto,	 puntando	 su	 tecnologie	da	poco	acquisite	(TAD)	e,	 a	partire	dal	2012,	sul	lancio	del	mar- chio	unico	Papernet,	per	sfruttare	il	 posizionamento	del	Gruppo	sui	princi- pali	mercati	europei. I	principi	ispiratori	che	sono	alla	base	 del	nuovo	marchio	unico	sono	gli	stes- si	che	da	anni	identificano	Sofidel:	so- stenibilit	e	innovazione. Sono	 inoltre	 iniziate	 partnership	 con	 importanti	 distributori	 europei	 del	 settore,	rese	possibili,	appunto,	dalla	 presenza	del	Gruppo	su	tutti	i	pi	im- portanti	mercati	continentali.	 Levoluzione	delle	vendite	nel	segmento	 dellAway	From	Home	fa	segnare,	negli	 ultimi	tre	esercizi,	una	crescita	costante	 e	regolare,	con	tassi	dell11,6%	fra	2009	 e	2010	e	del	7,6%	fra	2010	e	2011. Oggi	il	mercato	pi	importante		quel- lo	tedesco,	ma	stanno	acquisendo	im- portanza,	in	chiave	prospettica,	anche	 i	mercati	dellest	europeo,	che	mostra- no	significativi	margini	di	crescita. Bobine I	volumi	di	questo	settore	sono	in	co- stante	aumento,	grazie	anche	alle	nu- merose	acquisizioni	che	il	Gruppo	ha	 compiuto	negli	ultimi	anni	che	hanno	 portato	ad	unespansione	del	mercato. Alcuni prodotti della linea Brand  16 2.2 MODELLO ORGANIZZATIVO  EX D.LGS. 231 2.3 GLI STRUMENTI STRATEGICI   DELLA SOSTENIBILIT N el	 mese	 di	 settembre	 2011	Sofidel,	al	fine	di	 adeguare	 il	 proprio	 si- stema	 di	 controllo	 alle	 esigenze	 espresse	 dal	 d.lgs.	231/2001,	ha	ritenuto	opportu- no	avviare	un	apposito	progetto	volto	 alla	creazione	di	un	sistema	di	preven- zione	e	gestione	dei	rischi	e	allado- zione	 del	 Modello	 di	 organizzazione	 ispirato	 sia	 alle	 previsioni	 del	 d.lgs.	 231/2001	 che	 ai	 principi	 gi	 radicati	 nella	filosofia	dimpresa	e	nella	cultura	 della	governance	del	Gruppo. A	 fine	 2011	 il	 progetto	 ha	 coinvolto	 circa	il	20%	del	personale	della	Cor- porate	Sofidel	e	alcuni	manager	del- le	 aziende	 produttive,	 per	 un	 totale	 complessivo	di	circa	100	ore	nel	corso	 delle	quali	i	consulenti	di	Ernst&Young	 hanno	 provveduto	 allo	 svolgimento	 delle	analisi	menzionate	sopra. In	 generale,	 il	 Gruppo	 Sofidel	 non	 	 stato	oggetto	di	sanzioni	per	non	con- formit	 a	 leggi	 o	 regolamenti	 rien- tranti	nellambito	di	applicazione	del- la	normativa	in	parola.	Inoltre,	come	 richiesto	 dalle	 linee	 guida	 del	 GRI,	 si	rileva	che	nel	corso	del	periodo	di	 rendicontazione	non	si	sono	registrati	 episodi	di	corruzione. 1 2.4 IL GOVERNO DELLA RESPONSABILIT  DIMPRESA I l	 Gruppo	 Sofidel	 ha	 assunto	 la	 Corporate	 Social	 Responsibility	 (CSR)	 come	 orientamento	 stra- tegico	 per	 il	 proprio	 sviluppo	 sostenibile	e	si		dotato	di	uno	 specifico	sistema	di	governance,	fina- lizzato	 ad	 integrare	 trasversalmente	 la	 sostenibilit	 dai	 livelli	 strategici	 a	 quelli	operativi	di	tutti	gli	ambiti	e	di	 tutte	le	societ	del	Gruppo. In	questo	quadro	la	CSR		oggi	orga- nizzata	e	monitorata	in	modo	similare	 ad	ogni	altro	settore	di	rilevanza	stra- tegica	del	Gruppo. Il	Consiglio	di	Amministrazione	Sofidel	 esercita	la	propria	funzione	di	indiriz- zo	e	di	controllo	della	CSR	attraverso	 il	CEO	che,	a	sua	volta,	si	riferisce	al	 Corporate	Social	Responsibility	Direc- tor,	coordinatore	del	Comitato	Corpo- rate	 Social	 Responsibility	 (Comitato	 CSR),	del	quale	fanno	parte	tutti	i	pri- mi	riporti	del	CEO. Dal	2010,	al	Comitato	CSR		stato	af- fiancato	il	CSR	Team	Reporting	il	qua- le,	oltre	alla	redazione	ed	elaborazione	 annuale	del	Bilancio	di	Sostenibilit,	e	 da	questanno	del	Report	Integrato,	si	 impegna	a	tradurre	operativamente	le	 politiche	e	le	scelte	adottate	dal	Co- mitato	CSR.	Il	Team	Reporting		co- ordinato	dal	CSR	Manager	che	svolge	 anche	funzione	di	collegamento	verso	 il	Comitato	CSR	e	verso	lesterno	del	 Gruppo. Per	 divulgare	 e	 informare	 i	 collabo- ratori	 e	 gli	 stakeholder,	 monitorare	 e	garantire	il	rispetto	e	lapplicazione	 dei	 valori	 e	 dei	 principi	 condivisi	 dal	 Gruppo,	garantire	un	pi	puntuale	ed	 esaustivo	afflusso	di	informazioni	ver- so	la	corporate	nellambito	del	proces- so	di	reporting,	promuovere	attivit	di	 formazione,	 supportare	 le	 attivit	 di	 asseveramento	 degli	 enti	 di	 certifi- cazione	nelle	realt	aziendali	presenti	 nei	vari	paesi,	nel	corso	del	2010,		 stato	costituito	un	CSR	Local	Commit- tee	in	ogni	societ	estera	del	Gruppo. Piano di Sostenibilit 2012 - 2014 Carta della Sostenibilit Piano di Sostenibilit Bilancio Integrato Linee Guida Fornitori Codice Etico  19  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 Quadro riassuntivo dei sistemi di gestione   certificati presenti nelle aziende del Gruppo  (1) Limitato alla cartiera di Porcari (2) Limitato allo stabilimento Nancy (3) Solo cartiera (4) Solo stabilimento Tassignano   (5) Solo stabilimento converting CSR Ambiente Salute e Sicurezza Sicurezza e Legalit  del prodotto Qualit SA	8000 ISO	14001 Emas Ecolabel Der	Blaue	 Engel Swan Label FSC PEFC OHSAS	18001 Brc	 Consumer	 Product International	 Featured	 Standards	HPC ISO	9001 Soffass P(1) P(5) P P P(4) P Delicarta P(4) P(1) P(1) P P P(1) P P Sofidel P P Papernet P(5) P P P Fibrocellulosa P Cartiera	Monfalcone P P P P P(3) Imbalpaper P P(5) P Delipapier	SA P(2) P P(2) P P P Delitissue P P Intertissue P P P P P Delisoft Delipapier	GmbH P P P P Sofidel	Kagit Ibertissue P P Werra	Papier P P P P Omega	Papier P P P P P P Thuringer	Hygiene	Papier P P P P P Thringer	Hyg	Papier	Logistic P P Sofidel	Papir Papyros Comceh P Sofidel	UK P P P P LPC	Belgium P P P P P P Swedish	Tissue P P P P LPC	France P P P 3.5 LA GESTIONE  DELLE RISORSE UMANE  A l	31/12/2011	Sofidel	pu	 contare	 sulla	 professio- nalit	di	4.461	persone. Le	 societ	 del	 Gruppo	 riconoscono	 la	 centra- lit	delle	risorse	umane	nel	processo	 di	 creazione	 del	 valore	 e,	 nella	 con- vinzione	 che	 il	 principale	 fattore	 di	 successo	di	ogni	impresa	sia	costituito	 dal	coinvolgimento	attivo	e	dal	contri- buto	professionale	delle	persone	che	 vi	operano,	per	Sofidel	i	propri	dipen- denti	rappresentano	un	asset	compe- titivo	da	salvaguardare	e	valorizzare.  20 Suddivisione dei dipendenti del Gruppo Sofidel   per qualifica e genere La	percentuale	di	personale	femminile	 complessivamente	presente	nel	Grup- po		del	13,9%,	con	percentuali	relati- ve	del	13,7%	fra	i	manager,	del	40,0%	 fra	i	white	collar	e	del	6,2%	fra	i	blue	 collar,	a	conferma	di	una	distribuzione	 sbilanciata	in	favore	di	posizioni	pro- fessionali	impiegatizie. Donne  Uomini 3.839 622 Totale: 4.461 I	 dati	 evidenziano	 la	 preponderanza	 della	componente	italiana	(26,1%)	del	 personale	del	Gruppo	Sofidel	in	ogni	 posizione	professionale,	con	il	36,2%	 dei	manager,	il	31,9%	dei	white	collar	 e	 il	 23,5%	 dei	 blue	 collar.	 Seguono,	 con	 comunit	 numericamente	 assai	 consistenti	(rispettivamente	il	18,2%,	 il	16,4%	ed	il	14,1%),	i	dipendenti	di	 UK,	Germania	e	Francia.  Blue Collar  White Collar  Manager Totali: 3.225 946 290 0 1.000 2.000 3.000 4.000 250 567 3.022 379 203 40 Blue collar   White collar  Manager Belgio Germania Spagna Francia UK Grecia Croazia Italia Polonia Romania Svezia Turchia 144 733 130 630 812 58 5 1.166 306 251 148 78 Totali: Suddivisione dei dipendenti delle aziende del Guppo Sofidel   per qualifica e area geografica 0 200 400 600 800 8 7 5 21 105 3 29 47 20 35 10 31 33 47 98 302 5 8 128 98 29 151 16 39 108 199 187 759 47 655 485 81 547 118  22 Bilancio Integrato 2011 IL CONTESTO OPERATIVO 1. IL MERCATO GLOBALE E  23  IL MERCATO DEL TISSUE   2. LE RELAZIONI     23  CON GLI STAKEHOLDER  2  25  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 Anche	 i	 servizi	 dellunit	 operativa	 di	 comunicazione	 del	 Gruppo	 Sofidel	 sono	evidentemente	rivolti	ai	portatori	 di	interessi.	 Fra	i	servizi/prodotti	messi	in	campo,	 gestiti	o	promossi,	rientrano: -	 la	rassegna	stampa	e	lattivit	di	In- ternet	monitoring; -	 la	realizzazione	dellindagine	periodica	 annuale	sul	benessere	organizzativo; -	 la	redazione	di	un	in-house	magazi- ne	(People	&	Paper); -	 la	 realizzazione	 di	 una	 newsletter	 dedicata	 alla	 sostenibilit	 (Soft	 &	 Green); -	 la	realizzazione	di	una	pubblicazione	 semestrale	 (Working	 Safely	 Toge- ther)	dedicata	alla	promozione	della	 salute	e	della	sicurezza; -	 la	gestione	del	sito	Internet	di	Sofi- del	coordinata	ed	integrata	con	i	siti	 dedicati	al	prodotto; -	 la	redazione	di	Sofidel	informa/Sofi- del	news; -	 le	campagne	di	comunicazione	isti- tuzionale	interne	ed	esterne; -	 la	collaborazione	alla	redazione	degli	 strumenti	della	Sostenibilit; -	 i	rapporti	con	i	media. Per	ulteriori	notizie	sul	tema	vedi	an- che	il	paragrafo	2.6	Comunicazione	e	 partecipazione. Campagna di comunicazione istituzionale 2011  28 Comunicazioni relative a cambia- menti organizzativi Le	 comunicazioni	 relative	 ai	 cambia- menti	 organizzativi	 avvengono	 rispet- tando	le	tempistiche	e	le	modalit	stabi- lite	da	ogni	singola	normativa	nazionale	 o	dai	contratti	collettivi	applicati. 37,75% 47,68% 14,57% Dipendenti aziende estere Totale: 3.295 C.C.N.L Contratto aziendale Contratti individuali Ripartizione dei dipendenti   delle aziende estere del Gruppo Sofidel   in base alla tipologia di contratto 2.3 SALUTE  E SICUREZZA I l	Gruppo	Sofidel	tutela	la	salute	 e	sicurezza	dei	propri	dipendenti,	 degli	appaltatori	e	dei	visitatori. Il	 coordinamento	 delle	 politiche	 in	 materia	 di	 salute	 e	 sicurezza	 	demandato	ad	una	specifica	strut- tura	corporate,	formata	da	personale	 qualificato.	Tale	struttura,	insieme	agli	 Health	 &	 Safety	 manager	 di	 tutti	 gli	 stabilimenti	del	Gruppo,	viene	periodi- camente	coinvolta	nel	Comitato	Inter- nazionale	Sicurezza,	che	ha	lo	scopo	 di	favorire	larmonizzazione	delle	poli- tiche	su	salute	e	sicurezza	e	la	ricerca	 di	nuove	modalit	operative	per	la	ri- duzione	dei	rischi.	Nel	mese	di	giugno	 del	2011	si		tenuto	il	IV	International	 Safety	 Committee,	 presso	 lo	 stabili- mento	LPC	Belgium. Nel	corso	dellanno	sono	stati	intensi- ficati	gli	audit	presso	tutte	le	aziende	 del	Gruppo	sia	per	diffondere	la	cul- tura	della	sicurezza	dal	punto	di	vista	 organizzativo,	 tecnico	 e	 procedurale	 che	per	favorire	limplementazione	dei	 Sistemi	di	Gestione	della	Salute	e	Si- curezza	sul	Lavoro	(SGSSL).	A	questo	 proposito,	gli	stabilimenti	di	Tassigna- no	(Delicarta	Tassignano)	e	di	Monfal- cone	 (Cartiera	 di	 Monfalcone	 S.p.A.)	 hanno	iniziato	il	percorso	di	certifica- zione	OHSAS	18001.	 La	ripartizione	dettagliata	dei	costi	per	 la	salute	e	la	sicurezza	sostenuti	nel	 corso	 del	 2011	 evidenzia	 come	 oltre	 il	 73%	 della	 spesa	 	 stata	 investita	 in	 tecnologia,	 ovverosia	 indirizzata	 allacquisto	di	macchine	e	attrezzatu- re	per	la	sicurezza	e	al	miglioramento	 degli	 standard	 di	 sicurezza	 degli	 im- pianti	 gi	 in	 possesso	 del	 Gruppo:	 	 evidente	 come	 da	 tali	 contributi	 ne	 derivi	la	riduzione	dei	rischi	per	i	lavo- ratori	ed	il	miglioramento	degli	indici	 infortunistici. 2011: EVENTI SINDACALI SIGNIFICATIVI Si riportano gli eventi pi significativi avvenuti nel corso del 2011 a livello sindacale: ITALIA: sono state condotte le trattative per il rinnovo del contratto integrativo aziendale in Delicarta converting.  Inoltre  stata effettuata linformativa nei confronti delle rappresentanze sindacali e delle organizzazioni territoriali re- lativamente alla fusione per incorporazione di Imbalpaper e Papernet in Delicarta. E stato infine sottoscritto il rinnovo  dellaccordo sulle festivit lavorate relativo agli stabilimenti di Delicarta cartiera e Soffass cartiera. UK: sono stati raggiunti accordi sui turni di lavoro per lanno 2012. GERMANIA: in Delipapier GmbH  stata operata la revisione del contratto aziendale attraverso un percorso di rialline- amento al contratto nazionale che si concluder nel 2020. BELGIO:  stato raggiunto laccordo collettivo relativo agli operai per il periodo 2011/2012.  29  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 Grazie	agli	interventi	di	miglioramento	 delle	condizioni	di	igiene	e	sicurezza	 nei	 luoghi	 di	 lavoro	 realizzati	 in	 sur- plus	 rispetto	 a	 quanto	 previsto	 dalla	 normativa	 nazionale,	 anche	 nel	 2011	 le	aziende	italiane	del	Gruppo	hanno	 ottenuto	la	riduzione	del	tasso	medio	 di	tariffa	INAIL. Indici di misura dellandamento in- fortunistico Sofidel	effettua	il	monitoraggio	dellan- damento	infortunistico	nei	vari	stabili- menti	attraverso	una	serie	di	indici,	tra	 cui	i	pi	significativi	sono	il	tasso	din- fortunio2	(TI)	e	lindice	di	gravit3	(IG)4. 39,97% 5,79% 33,33% 20,91%  671.705  1.070.714  186.171  1.284.276 Totale  Gruppo Sofidel  3.212.866 Manutenzione fabbricati per sicurezza Acquisto di macchine/attrezzature   per la riduzione dei rischi Manutenzione/miglioramento   impianto di illuminazione Miglioramenti degli standard di  sicurezza di impianti e/o macchine Voci di Spesa SSL  (Salute e Sicurezza sui Luoghi di Lavoro) Azienda TI IG Cartiera	di	Monfalcone 2,63 34,20 Delicarta	cartiera 11,18 307,51 Delicarta	converting 3,86 39,87 Fibrocellulosa 0 0 Delicarta	Valdottavo 0 0 Delicarta	converting	Porcari 3,57 85,79 Soffass	cartiera 3,60 94,70 Soffass	converting 1,66 20,81 Comceh	(*) 0,44 70,65 Delipapier	Buxeuil 8,70 241,85 Delipapier	Frouard 5,88 136,81 Delipapier	GmbH 11,15 131,48 Delitissue 4,60 94,78 Ibertissue 8,01 169,90 Intertissue 2,24 36,13 LPC	Belgium	(*) 1,84 111,54 LPC	France	(*) 5,62 488,27 Papyros 1,84 311,52 Sofidel	Kagit 0 0 Sofidel	UK	(*) 2,07 68,41 Swedish	Tissue	(*) 3,41 65,61 Werra	Papier	(Werra) 3,22 56,82 Werra	Papier	(Omega) 3,95 89,85 Werra	Papier	(THP) 2,60 23,39 Werra	Papier	(THP-L) 4,48 164,11 TOTALE GRUPPO SOFIDEL 4,10 101,47 Come	 si	 evince	 dai	 dati	 dellultimo	 triennio,	i	due	indicatori	hanno	regi- strato	un	sensibile	miglioramento. Indici di infortunio   del Gruppo Sofidel TI: Tasso dInfortunio IG: Indice di Gravit Tabella Tasso Infortunio e Indice di Gravit   degli stabilimenti del Gruppo Sofidel 4 Per entrambi gli indicatori  stato usato il  fattore moltiplicativo 200.000, dato da 50  settimane lavorative per 40 ore per 100  dipendenti; in questo modo il tasso risultante   relativo al numero totale di dipendenti e  non al numero di ore. (*): sono state inserite nella rendicontazione  2011 le ultime acquisizioni del Gruppo  Sofidel, quali Comceh, LPC Belgium, LPC  France, Sofidel UK e Swedish Tissue. x 200.000 x 200.000 2 TI = n totale infortuni n totale ore lavorate  3IG = n totale giorni di lavoro persi n totale ore lavorate  Nel	 2011	 il	 tasso	 di	 assenza	 nelle	 aziende	del	Gruppo,	ovvero	il	rappor- to	tra	le	ore	di	assenza	dei	dipendenti	 dal	posto	di	lavoro	e	le	ore	lavorabi- li		stato	pari	al	3,75%	per	cause	di	 malattia5	e	allo	0,33%	per	infortunio6. 0 2 3 5 6 2009 2010 2011 4,10 4,71 5,82 0 33 65 98 130 2009 2010 2011 101,47 104,50 128,68 5	Tasso	di	assenza	malattia:	ore	di	malattia/ore	di	lavoro	lavorabili	 6	Tasso	di	assenza	infortuni:	ore	di	infortuni/ore	di	lavoro	lavorabili  30 CAMPAGNE DI PREVENZIONE 2011 Per sensibilizzare il proprio personale sui temi della salute e sicurezza, Sofidel realizza ogni anno importanti campagne di  prevenzione; nel 2011 lattivit pu essere significativamente rappresentata dalle seguenti iniziative: –  in Delipapier SAS sono state promosse campagne di prevenzione relative allipertensione ed ai rischi cardio- vascolari derivanti dalla dipendenza dal fumo e campagne di informazione sulla corretta alimentazione.  Allinterno dello stabilimento  stata svolta anche uniniziativa di sensibilizzazione denominata Flash scurit,  articolata in tre attivit relative, rispettivamente, alla diffusione dei dati sulla sicurezza attraverso una serie di in- contri con le maestranze, allaffissione di cartellonistica specifica allinterno dello stabilimento e alla condivisione  di specifiche procedure di sicurezza; –  in Delipapier GmbH sono state effettuate campagne di prevenzione sulla movimentazione manuale dei carichi ed i  disturbi muscolo-scheletrici associati e sullergonomia della postazione di lavoro;  –  Swedish tissue ha promosso una campagna di sensibilizzazione per lo svolgimento di attivit fisiche finalizzate alla  tutela del benessere fisico; –  in LPC Belgium sono state condotte campagne per sensibilizzare i dipendenti sui rischi specifici presenti nellam- biente di lavoro, sui rischi derivanti dallassunzione di alcool e di sostanze psicotrope e stupefacenti e sullutilizzo  dei dispositivi di protezione individuali. 2.4 FORMAZIONE   E VALORIZZAZIONE P er	 alimentare	 il	 processo	 di	 crescita	 professionale	 dei	 propri	 lavoratori	 Sofi- del	 elabora	 ogni	 anno	 un	 Piano	Formativo	di	ampio	 spettro	rivolto	allo	sviluppo	di	compe- tenze	sia	tecniche	che	manageriali. Nel	2011	sono	state	erogate	comples- sivamente	64.923 ore	totali	di	forma- zione,	 che	 hanno	 coinvolto	 il	 30,4%	 dei	manager,	il	26,1%	dei	white	collar	 e	l8,2%	dei	blue	collar. I	temi	sui	quali	si		registrata	la	mag- giore	convergenza	di	interessi,	sia	da	 parte	 dellazienda	 che	 dei	 lavoratori,	 sono	stati: –	la	 salute	 e	 la	 sicurezza	 degli	 am- bienti	di	lavoro; –	le	best	practices	nellarea	operating	 per	 i	 miglioramenti	 tecnici	 e	 pro- duttivi	e	per	lintroduzione	di	nuovi	 macchinari; –	lo	studio	della	lingua	inglese; –	lintroduzione	e	lallineamento	al	si- stema	gestionale	e	lapprendimento	 delle	procedure	per	i	lavoratori	delle	 aziende	di	nuova	acquisizione; –	i	sistemi	di	gestione	ai	fini	della	loro	 implementazione	e	mantenimento; –	laggiornamento	legislativo	in	mate- ria	di	diritti	e	doveri	dei	lavoratori,	 compresa	la	tutela	dei	diritti	umani	 fondamentali	sancita	nelle	Conven- zioni	dellILO	e	dai	principi	del	Glo- bal	Compact	delle	Nazioni	Unite. DIFFONDERE LA CULTURA DELLA SICUREZZA Sul tema della salute e sicurezza vengono proposti ogni anno programmi di formazione in tutte le aziende del Gruppo  Sofidel. Nei vari stabilimenti ciascuna categoria di lavoratori viene formata sui rischi e sulle misure di prevenzione e  protezione messe in atto, e, per ogni specifica mansione, viene effettuata formazione on the job. Negli stabilimenti  del Gruppo  in corso inoltre una pi sistematica pianificazione dellattivit di formazione al fine di rendere la stessa  maggiormente pervasiva ed efficace. Nel 2011 sono state erogate, con esclusivo riferimento allarea salute e sicurezza,  18.470 ore di formazione, che hanno riguardato le tematiche riportate di seguito: -  corso per nuovi assunti; -  corso per preposti e manager; -  seminari di aggiornamento per RSPP e H&S manager;  -  corso per addetti al servizio di primo soccorso aziendale; -  corso per gli addetti alla lotta antincendio e gestione     delle emergenze; -  corso sullutilizzo degli apparecchi di sollevamento; -  corso sullutilizzo dei carrelli elevatori; -  corso sullutilizzo di piattaforma aerea; -  corso per lutilizzo di DPI di III categoria; -  corso per accessi in quota; -  corso sui rischi di natura ergonomica, rumore e vibrazioni; -  corso sul rischio chimico; -  corso sulla movimentazione manuale dei carichi; -  corso sul rischio elettrico.  31  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 In	linea	con	quanto	registrato	sul	mer- cato	 del	 lavoro	 a	 livello	 internazionale,	 i	dati	evidenziano	che,	pur	in	presenza	 di	politiche	e	regole	di	compensation	di	 Gruppo	basate	sullequit	e	parit	di	trat- tamento	tra	uomo	e	donna,	le	donne,	in	 genere,	ricoprono	posizioni	di	minore	re- sponsabilit	che	comportano	il	consegui- mento	di	retribuzioni	pi	basse	rispetto	 agli	uomini.	Ci		principalmente	dovuto	 alle	difficolt	che	il	personale	femminile	 incontra,	suo	malgrado,	nel	conciliare	la	 cura	familiare	con	le	esigenze	lavorative:	 la	causa	di	tale	situazione	risiede	spesso	 nella	maggiore	responsabilit	ed	assun- zione	di	compiti	che	il	ruolo	domestico	 riserva	loro.	In	unottica	di	miglioramento	 della	 presente	 situazione	 e	 a	 conferma	 del	proprio	impegno	in	materia,	il	Grup- po	Sofidel	si		dotato	di	regolamenti	che	 contemplano	la	flessibilit	di	orario	in	en- trata	e	in	uscita	ed	ha	aderito	alla	Carta	 delle	pari	opportunit	sui	luoghi	di	lavoro	 promossa	dalla	Fondazione	Sodalitas. Il	rapporto	di	lavoro	con	Sofidel	si	con- traddistingue	 anche	 per	 la	 pluralit	 di	 istituti	e	iniziative	a	favore	dei	lavorato- ri.	Per	i	dipendenti	di	Italia,	Francia,	UK	 e	Germania,	ad	esempio,	sono	presen- ti	 forme	 di	 previdenza	 complementare	 che	 operano	 attraverso	 lattivazione	 di	 appositi	fondi. Per	 la	 docenza	 Sofidel	 si	 	 avvalsa,	 oltre	che	di	enti	esterni	qualificati,	an- che	 delle	 competenze	 specifiche	 gi	 presenti	al	suo	interno	per	complessi- ve	3.854	ore,	pari	al	5,9%	del	totale.	 Gli	 investimenti	 in	 formazione,	 che	 hanno	 usufruito	 anche	 di	 incentivi	 e	 contributi,	ammontano	a		615.502,	 segnando	un	aumento	di	circa	il	30%	 rispetto	al	2010.	 Uno	 dei	 progetti	 pi	 rilevanti	 avviati	 nel	 corso	 del	 2011,	 elaborato	 insie- me	alla	Scuola	di	Direzione	Aziendale	 (SDA)	dellUniversit	Bocconi,		Sofi- del	Academy,	che	si	propone	di	creare	 un	processo	continuo	e	sistematico	di	 innovazione,	sia	di	prodotto	che	di	ge- stione	dei	processi	di	produzione,	tra- mite	limplementazione	e	la	diffusione	 dei	principi	del	Lean	Management.	 Sul	piano	della	valorizzazione	delle	risor- se	umane	le	aziende	italiane	del	Gruppo,	 nel	2011,	hanno	visto	tre	dei	loro	dipen- denti	insigniti	dellonorificenza	Stelle al  merito del lavoro,	conferita	dal	Presi- dente	della	Repubblica	per	la	laboriosit	 e	la	dedizione	al	lavoro	dimostrate	in	25	 anni	ininterrotti	di	attivit	lavorativa.	 2.5 I SISTEMI DI REMUNERAZIONE   E INCENTIVAZIONE S ofidel,	 in	 coerenza	 con	 i	 propri	 principi,	 determina	 la	retribuzione	rispettando	 gli	standard	legali	e	garan- tendo	il	rispetto	dei	criteri	 di	equit	e	trasparenza. Sulla	 base	 di	 una	 analisi	 effettuata	 nei	territori	ove	il	Gruppo		presente	 emerge	che	vengono	ampiamente	ri- spettati,	ove	previsti,	i	minimi	salariali. Inoltre,	 in	 quasi	 tutte	 le	 aziende	 del	 Gruppo,	esistono	programmi	di	perfor- mance	evaluation	per	ogni	dipendente	 che	 fa	 parte	 del	 cos	 detto	 sistema	 premiante.	 Lattivit	 consiste	 essen- zialmente	in	un	colloquio	basato	sulla	 somministrazione	 di	 un	 questionario	 che	considera	gli	aspetti	strategici	del- la	prestazione	lavorativa. Numerose	aziende	del	Gruppo,	in	par- ticolare,	attuano	sistemi	premianti	che	 si	basano	sulla	definizione	di	obietti- vi	specifici,	misurabili,	raggiungibili	e	 condivisi,	 in	 modo	 tale	 che	 i	 dipen- denti	 siano	 in	 grado,	 con	 il	 proprio	 comportamento,	di	incidere	sugli	stes- si.	La	verifica	del	loro	raggiungimento,	 che	pu	includere	anche	performance	 di	 sostenibilit	 quali,	 ad	 esempio,	 la	 riduzione	delle	emissioni	di	CO2	ed	il	 contenimento	dei	consumi	energetici,	 	di	responsabilit	dei	manager	delle	 diverse	aree. La	Direzione	Risorse	Umane	del	Grup- po,	 intendendo	 analizzare	 al	 meglio	 le	 varie	 componenti	 del	 costo	 del	 personale	 (elementi	 retributivi	 con- trattuali,	 MBO)	 e	 i	 diversi	 fenomeni	 aziendali	(proiezione	del	costo	del	la- voro,	assunzioni,	cessazioni,	politiche	 retributive,	 mobilit	 interna,	 assen- teismo,	 ecc.)	 che	 ne	 determinano	 le	 dinamiche,	si		in	ogni	caso	dotata	di	 un	apposito	strumento	di	budgeting	e	 monitoring	del	personale. Nel	2011	il	13,3%	dei	dipendenti	delle	 aziende	del	Gruppo	ha	ottenuto	premi	 economici,	mentre	il	30,3%	ha	goduto	 di	incrementi	nella	propria	retribuzione.	 I	benefit	concessi	ai	dipendenti	vengo- no	erogati	senza	alcuna	distinzione	tra	 impiegati	full-time	e	part-time. Rapporto delle retribuzioni uomo/donna a parit di qualifica Retribuzione media lorda (/a) Uomo Donna White Collar Manager Blue Collar -21,3 -37,3 -26,7 0 37.500 75.000 112.500 150.000 68.859 29.395 20.366 43.170 23.125 14.931 Scostamento (%)   32 2.6 COMUNICAZIONE E PARTECIPAZIONE Per	Sofidel	il	processo	di	comunicazione	 	uno	strumento	per	trasformare	la	qua- lit	del	lavoro	delle	persone,	per	consen- tire	il	miglioramento	organizzativo	e	lo	 sviluppo	 dellazienda,	 e	 per	 contribuire	 alla	crescita	del	benessere	sociale. LE PUBBLICAZIONI DEL GRUPPO SOFIDEL In collaborazione con il WWF Italia  stata redatta la pubblicazione LAnno delle foreste.  Il valore di un pianeta sempre pi verde, che offre informazioni sullo stato delle foreste, i  principali fattori che le minacciano, il ruolo dellEuropa nel mercato del legname, la gestione  sostenibile, i valori della certificazione, limpegno del WWF e quello di Sofidel in questo campo.  La pubblicazione  stata distribuita ai lavoratori italiani del Gruppo in occasione delle festivit  natalizie. Altre copie sono destinate ad eventi pubblici. Attraverso la pubblicazione periodica Working Safely Together distribuita a tutti i dipendenti, il Gruppo  diffonde, informazioni, obiettivi, traguardi e statistiche sulla sicurezza. In Intertissue viene pubblicata la  newsletter Keep it Safe - Keep it Green che divulga informazioni utili per la riduzione dei rischi inerenti  la salute e sicurezza dei lavoratori e dellambiente. Sono state realizzate due ulteriori pubblicazioni della collana I quaderni per la crescita, dedicati rispet- tivamente a Soffass Cartiera e Delicarta Cartiera. I quaderni nascono da una serie di incontri che coinvol- gono i responsabili di tutti i livelli degli stabilimenti allo scopo di riflettere sui valori e i comportamenti  che caratterizzano il Gruppo.  Pubblicazioni periodiche dellin-house magazine People & Paper e della newsletter  dedicata alla sostenibilit Soft&Green. Nellanno internazionale delle foreste campagna di comunicazione corporate esterna ed interna dedicata allapprovvi- gionamento responsabile della cellulosa.  Pubblicazione in italiano e in inglese di Ritratto di Gruppo, una sorta di company profile, che descrive  realt e dimesioni del Gruppo, il suo impegno per la sostenibilit e i principali risultati raggiunti.  proseguita la collaborazione con il Dipartimento di Psicologia dellUniversit degli Studi di Firenze, per la predisposizione  di un apposito questionario di rilevazione del clima aziendale scientificamente testato e culture free (cio non condi- zionato dai contesti culturali particolari), da somministrare a tutte le aziende del Gruppo. Nel corso dei primi 6 mesi del  2011 sono stati realizzati alcuni Focus Group condotti da uno Psicologo del Lavoro, sulla base dei quali  stato sviluppato  un primo questionario che verr somministrato al 10% della popolazione del Gruppo.  ASCOLTO DEI DIPENDENTI  33  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 7,37% 32,58% 60,05% 3. I FORNITORI 3.1 QUALIFICAZIONE E ANALISI DEI FORNITORI L a	qualifica	dei	fornitori	cri- tici	delle	aziende	del	Grup- po	 Sofidel	 	 effettuata	 attraverso	 una	 valutazio- ne	periodica	per	i	fornitori	 consolidati	e	in	forma	preventiva	per	 i	nuovi. I	criteri	di	selezione	dei	fornitori	utiliz- zati	da	Sofidel,	oltre	a	quello	di	eco- nomicit,	sono: -	le performance,	adeguatamente	va- lutate	e	tenute	sotto	controllo; -	il livello di rispondenza alle richie- ste	in	termini	di	prodotto,	servizio	e	 flessibilit.	 La	 valutazione	 periodica	 dei	 fornitori	 consolidati	avviene	sia	mediante	luti- lizzo	 di	 indicatori	 di	 prestazione,	 sia	 mediante	 il	 monitoraggio	 effettuato	 attraverso	 audit.	 Sui	 fornitori	 critici	 sono	stati	effettuati	30	audit	nellulti- mo	triennio,	di	cui	9	nellultimo	anno;	 tali	 verifiche	 di	 qualifica	 o	 di	 moni- toraggio	 si	 sono	 progressivamen- te	 indirizzate	 anche	 verso	 tematiche	 riguardanti	 la	 responsabilit	 sociale	 dimpresa	e	gli	aspetti	igienico-sanita- ri.	In	considerazione	del	grande	nume- ro	di	fornitori	e	dei	volumi	di	materie	 e	 servizi	 acquistati,	 infatti,	 prestare	 attenzione	ai	relativi	profili	di	sosteni- bilit		per	il	Gruppo	Sofidel,	oltre	che	 una	 forma	 di	 responsabilit	 sociale,	 anche	una	importante	opportunit	di	 miglioramento	operativo. Nel	2011,	sulla	base	delle	Linee	guida	 per	i	fornitori	ispirate	al	Codice	Etico	 di	Sofidel,	sono	stati	elaborati	appositi	 questionari	 di	 self-assessment	 aventi	 lobiettivo	 di	 fornire	 strumenti	 omo- genei	di	valutazione	etica	della	supply	 chain	alle	diverse	Direzioni	di	acqui- sto.	Per	il	2012	Sofidel	intende	dare	 una	 nuova	 veste	 ai	 questionari	 di	 valutazione	allo	scopo	di	accrescere	il	 coinvolgimento	dei	fornitori	sul	tema	 della	sostenibilit. Va	in	ogni	caso	ricordato	che	le	sedi	 degli	 stabilimenti	 del	 Gruppo	 non	 ri- entrano	 nellelenco	 dei	 Countries	 of	 Concerns	di	EIRIS	per	la	violazione	dei	 diritti	umani. Nella	scelta	del	fornitore,	inoltre,	So- fidel	 adotta	 principi	 di	 correttezza	 e	 trasparenza	 con	 lobiettivo	 di	 garan- tire	 imparzialit	 e	 rispetto	 delle	 pari	 opportunit	per	tutti	i	soggetti	coin- volti.	A	tale	scopo,	a	partire	dal	2004,	 il	Gruppo	si		avvalso	dello	strumen- to	 delle-procurement,	 che,	 avendo	 come	 presupposto	 la	 stesura	 di	 ca- pitolati	 invariabili	 e	 chiari	 per	 tutti	 i	 fornitori,	ha	permesso	di	aggiudicare	 forniture	secondo	il	criterio	delloffer- ta	 pi	 vantaggiosa	 per	 un	 valore	 di	 poco	 superiore	 a	 37	 milioni	 di	 euro,	 dei	quali	quasi	5,	pari	al	13,5%	del	to- tale,	solo	nellultimo	esercizio. Nel	corso	del	2011	il	92,6%	delle	for- niture	 acquistate	 dal	 Gruppo	 Sofidel	 ha	riguardato	essenzialmente	materie	 prime	e	servizi. 12,28% 29,18% 58,54% 2010** **escluse Comceh e LPC Group 2011*** ***esclusi gli ultimi 5 mesi di forniture di Sofidel UK  e gli ultimi 2 mesi di forniture di Swedish Tissue Servizi Materie prime e altri beni Impianti e altri beni immobili Fatturato dei fornitori del Gruppo Sofidel 4. LA COLLETTIVIT 4.1 INTERVENTI A  FAVORE DELLE COMUNIT LOCALI I l	 primo	 e	 pi	 importante	 inter- vento	 che	 Sofidel	 opera	 a	 fa- vore	 delle	 comunit	 locali	 con- siste	 nella	 scelta	 di	 prestare	 la	 massima	 attenzione	 allindotto	 produttivo	 dei	 territori	 in	 cui	 svolge	 la	 propria	 attivit	 per	 lapprovvigio- namento	di	beni	e	servizi.	Potersi	ri- fornire	localmente	di	una	quota	parte	 dei	fattori	di	produzione	necessari	al	 ciclo	manifatturiero	significa	contribu- ire	allo	sviluppo	delle	economie	locali. 12,05% 36,23% 51,72% 2009* *esclusa Papyros 12,05% 36,23% 51,72% 12,28% 29,18% 58,54% 7,37% 32,58% 60,05% 7,37% 32,58% 60,05%  35  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 Per controbilanciare le emissioni di CO2 legate alle attivit ospitate dagli stand delle aziende del Gruppo che hanno  partecipato nel 2011 alla PMLA - Fiera del marchio del distributore di Amsterdam e al CMS (Cleaning Management  Services) di Berlino, Sofidel, in collaborazione con lOpera delle Mura di Lucca, istituzione pubblica italiana che si  occupa della manutenzione e della valorizzazione delle mura rinascimentali della citt toscana, ha piantato 30 nuovi  alberi lungo la struttura difensiva. Nel 2011 le aziende italiane del Gruppo residenti nel distretto cartario lucchese, insieme ad INAIL, USL 2 Lucca, Uf- ficio Scolastico Provinciale, Vigili del Fuoco e Assindustria, hanno aderito al progetto Scuola e azienda: formare per  prevenire. Il progetto riunisce scuole, aziende e soggetti pubblici per promuovere e divulgare la cultura della salute  e della sicurezza fra i giovani studenti delle scuole tecniche. Il percorso formativo, articolato in moduli di tre giornate  ciascuno, ha coinvolto insegnanti, operatori pubblici e tecnici Sofidel, comprendendo anche la visita agli stabilimenti –  una cartiera e un converting – con lanalisi dei rispettivi cicli produttivi e dei rischi connessi. A seguito dellaccordo fra Werra Papier GmbH, Associazione per la cura paesaggistica Thuringer Wald e. V. Dorfstr e  Naturpark Thuringer Wald e. V. Dorfstr  stato avviato in Germania un progetto, che si concluder nel 2013, per la  realizzazione di un sentiero naturale di circa 450 m che permetter un allacciamento turistico fra la pista ciclabile della  valle del fiume Werra e il Rennsteig, ovvero un piacevole punto di belvedere non lontano dal lago Werra. 5. LE RISORSE AMBIENTALI 5.1 LE MATERIE PRIME  DI ORIGINE FORESTALE L importanza	 delle	 materie	 prime	derivate	dal	legno		 stata	sottolineata	una	volta	 di	 pi	 dalle	 Nazioni	 Unite,	 che	hanno	dedicato	lanno	 2011	alle	foreste	della	Terra. Sofidel,	 pur	 non	 possedendo	 foreste	 proprie,	si	considera	come	parte	inte- grante	della	filiera	forestale	e	si		mo- bilitata	 per	 dare	 il	 proprio	 contributo.		 Tra	le	azioni	realizzate	la	pi	significati- va		sicuramente	rappresentata	dallac- cordo	 stipulato	 con	 WWF	 Italia,	 i	 cui	 obiettivi	si	articolano	nei	seguenti	punti: 1)	Sofidel	si	impegna	a	raggiungere	un	 obiettivo	complessivo	di	acquisto	di	 cellulosa	certificata	con	schemi	FSC,	 FSC-CW,	PEFC,	o	con	qualsiasi	altro	 standard	riconosciuto	come	attendi- bile	dal	WWF	Internazionale,	pari	al	 95	%	del	totale	della	fibra	vergine	 acquistata	 annualmente	 nellarco	 del	 triennio	 2012-14,	 mantenendo	 comunque	 le	 attuali	 percentuali	 di	 cellulosa	certificata	FSC	o	FSC-CW.	 Sofidel,	altres,	simpegna	a	verifi- care	 con	 WWF	 Italia	 la	 possibilit	 che	la	percentuale	di	fibra	non	cer- tificata	 venga	 trasformata	 in	 FSC- CW	entro	il	2015; 2)	per	 la	 parte	 di	 materia	 prima	 fo- restale	 che	 non	 possiede	 nessuna	 delle	 certificazioni	 citate	 al	 punto	 1),	Sofidel	si	impegna	ad	evitare	ac- quisti	da	paesi	o	distretti	definiti	ad	 alto	rischio	forestale	ed	elencati	in	 una	lista	di	aree	critiche	concorda- ta	tra	Sofidel	e	WWF	Italia.	In	caso	 contrario,	comunque	eccezionale,		 prevista	un	apposita	procedura.	 3)	Sofidel	riconosce	tutti	gli	schemi	di	 gestione	forestale	citati	al	punto	1)	 a	 meno	 che	 il	 legname	 impiegato	 per	tali	materie	prime	non	provenga	 da	 paesi	 o	 distretti	 che	 non	 diano	 sufficienti	garanzie	di	tutela	dei	di- ritti	civili	e	tradizionali.	Nel	tal	caso	 Sofidel	 si	 impegna	 a	 privilegiare	 gradualmente	 lacquisto	 di	 mate- ria	prima	con	la	sola	certificazione	 di	catena	di	custodia	FSC	o	con	la	 certificazione	 secondo	 lo	 standard	 FSC-CW	 dai	 paesi	 dove	 tali	 diritti	 non	siano	garantiti. Tali	obiettivi,	giudicati	coerenti	con	la	 politica	 di	 approvvigionamento	 della	 fibra	di	cellulosa	del	Gruppo,	tengono	 conto	sia	delle	esigenze	di	salvaguar- dia	del	patrimonio	forestale	che	del- le	 complesse	 dinamiche	 del	 mercato	 della	 cellulosa	 e	 del	 ruolo	 strategico	 che	tale	materia	prima	riveste	per	le	 attivit	di	Sofidel.  45  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 1. PRINCIPALI RISCHI E INCERTEZZE   CUI IL GRUPPO  ESPOSTO   E POLITICHE DI GESTIONE   DEI RISCHI FINANZIARI E NON 1.1 POLITICHE DI GESTIONE DEI RISCHI S i	 evidenziano	 di	 seguito	 i	 fattori	di	rischio	o	incertezza	 che	possono	condizionare	in	 misura	significativa	lattivit	 del	Gruppo	e	le	politiche	po- ste	in	essere	per	il	loro	contenimento.		 I	 rischi	 aziendali	 vengono	 costante- mente	identificati,	monitorati	e	gestiti	 per	tutte	le	societ	del	Gruppo	da	una	 funzione	corporate	a	ci	preposta. Lanalisi	 viene	 cos	 sviluppata:	 rischi	 economici	e	di	settore;	rischi	strategici;	 rischi	operativi;	 rischi	finanziari;	altri	 rischi. La	situazione	economica,	patrimoniale	 e	finanziaria	del	Gruppo		influenzata,	 innanzitutto,	dai	diversi	fattori	che	in- cidono	 sullandamento	 macro	 e	 micro	 economico	dei	paesi	in	cui	opera,	tra	 cui	landamento	del	PIL,	il	livello	di	fi- ducia	dei	consumatori	e	delle	imprese,	 landamento	dei	tassi	di	interesse,	il	co- sto	delle	materie	prime	energetiche	e	 non,	il	tasso	di	disoccupazione	e	quindi	 landamento	dei	consumi	delle	famiglie.	 Per	 questo	 la	 penalizzante	 situazione	 macro	e	micro	economica	in	preceden- za	analizzata	ha	avuto	ricadute	sui	ri- sultati	del	Gruppo	negli	ultimi	due	anni. In	questo	contesto	va	comunque	evi- denziato	che	i	paesi	nei	quali	il	Grup- po	realizza	 la	parte	 pi	cospicua	del	 suo	fatturato	sono	anche	storicamen- te	 le	 maggiori	 potenze	 economiche	 del	continente	(Germania,	Francia,	UK	 e	Italia).	 Ci	attenua	quindi	sensibilmente	tale	 rischio,	 anche	 in	 considerazione	 del- le	 manovre	 di	 sviluppo	 intraprese	 in	 questi	 paesi	 per	 dare	 nuova	 stabilit	 economico-sociale	e	favorire	la	ripre- sa	dei	consumi. 	 	 Nello	specifico,	il	mercato	europeo	del	 consumer,	in	cui	il	Gruppo	prevalente- mente	opera	ha	le	caretteristiche	de- scritte	nel	paragrafo	Le	nostre	linee	 di	business. In	tale	ambito	il	Gruppo: -	 per	quanto	riguarda	il	mercato	dei	 marchi	 propri,	 propone	 prodotti	 sempre	innovativi,	caratterizzati	da	 un	 ottimo	 rapporto	 qualit/quan- tit-prezzo,	 accompagnati	 da	 una	 mirata	attivit	di	marketing	mix; -	 per	quanto	riguarda	il	mercato	del	 Private	 Label,	 agisce	 attraverso	 la	 gi	 menzionata	 differenziazione	 dei	 prodotti,	 privilegiando	 la	 cate- goria	 premium	 a	 discapito	 delle	 altre,	 anche	 attraverso	 limpiego	 di	 importanti	 certificazioni	 alimen- tari	 (BRC)	 e	 sulle	 materie	 prime	 (FSC,	PEFC	e	Ecolabel),	sem- pre	pi	richieste	dalla	distribuzione; -	 per	quanto	riguarda	infine	il	merca- to	dellAway	From	Home,	propone	 unofferta	ad	un	prezzo	concorren- ziale	e	realizza	una	differenziazione	 sul	 prodotto,	 proponendo	 articoli	 innovativi.	 RISCHI ECONOMICI E DI SETTORE  46 RISCHI OPERATIVI Sono	di	seguito	descritte	le	politiche	 di	gestione	riguardanti	i	rischi	operati- vi,	suddivisi	in: -	 rischio	operativo	associato	agli	ap- provvigionamenti; -	 rischio	operativo	associato	alla	pro- duzione; -	 rischio	operativo	associato	alla	logi- stica	distributiva; -	 rischio	 operativo	 associato	 ai	 rap- porti	con	i	dipendenti; -	 rischio	operativo	associato	al	rispet- to	 della	 normativa	 ambientale	 e	 della	sicurezza	sul	lavoro. Rischio operativo associato agli  approvvigionamenti  Al	 fine	 di	 ridurre	 al	 massimo	 tutti	 i	 connessi	rischi,	il	Gruppo	attua	da	anni	 una	 programmazione	 degli	 approvvi- gionamenti	 integrata	 alla	 produzione,	 partendo	dal	budget	annualmente	pre- disposto	a	livello	di	singolo	plant.	Nello	 specifico,	le	principali	voci	di	acquisto	 riguardano	la	cellulosa	e	lenergia. Cellulosa I	 risultati	 operativi	 del	 Gruppo	 sono	 influenzati	dalle	variazioni	delle	quo- tazioni	 della	 cellulosa,	 oltre	 che	 dal	 cambio	euro/dollaro,	essendo	la	ma- teria	 prima	 di	 riferimento	 quotata	 in	 dollari	americani;	inoltre,	il	ciclo	pro- duttivo	pu	subire	dei	ritardi	per	ca- renza	o	ritardi	nella	consegna	di	ma- teria	prima. In	tale	ambito,	il	Gruppo	si	tutela: -	 attraverso	 contratti	 pluriennali	 di	 fornitura;	 -	 selezione	dei	fornitori	basata	su	ga- ranzie	in	termini	di	quantit	e	tem- pestivit	delle	consegne; -	 qualit	delle	fibre;	 -	 gestione	ecosostenibile	delle	risorse	 forestali.	 Nel	corso	del	2011,	gli	acquisti	hanno	 riguardato	per	la	quasi	totalit	(99.3%)	 cellulose	 provenienti	 da	 fonti	 certifi- cate	o	controllate	secondo	i	principali	 schemi	di	certificazione.	 Il	 rischio	 relativo	 ai	 cambi	 	 trattato	 nella	sezione	relativa	ai	rischi	finanziari.		 Energia  Il	processo	di	fabbricazione	della	carta	 richiede	 notevoli	 quantit	 di	 energia,	 acquisita	 principalmente	 sotto	 forma	 di	energia	elettrica	e	gas	metano.	 Il	Gruppo	ha	una	funzione	corporate	 appositamente	 preposta	 che	 opera	 per: -	 ridurre	i	consumi; -	 incrementare	 il	 ricorso	 a	 fonti	 di	 energia	rinnovabile; -	 monitorare	 il	 mercato	 dellenergia	 elettrica	e	del	gas,	al	fine	di	conte- nere	i	costi	di	acquisto; -	 selezionare	 i	 fornitori	 in	 funzione	 delle	garanzie	offerte	in	termini	di	 continuit	 di	 fornitura,	 attuando	 una	loro	diversificazione	per	Paese.	 Rischio operativo associato alla  produzione La	complessit	del	processo	produttivo	 e	degli	impianti	di	produzione	espone	 il	Gruppo	ai	conseguenti	rischi. La	politica	di	manutenzione	program- mata	 attuata	 da	 anni	 ed	 il	 rinnovo	 tecnologico	 costante	 degli	 impianti,	 consentono	di	rendere	minimi	i	rischi	 di	rottura	o	fermo	macchina.	 Quanto,	invece,	ai	rischi	connessi	alla	 perdita	 di	 efficienza	 degli	 impianti	 e	 alla	 loro	 qualit	 performativa,	 una	 specifica	funzione	corporate	monitora	 e	garantisce	il	continuo	allineamento	 agli	standard	fissati	dal	Gruppo. 	 Rischio operativo associato alla  logistica distributiva Il	Gruppo,	per	lestensione	internazio- nale,		esposto	ai	rischi	conseguenti	 al	proprio	operare	su	larga	scala. RISCHI STRATEGICI Tra	i	rischi	strategici	vengono	com- presi	i	fattori	che	influenzano	le	op- portunit	e	le	minacce	provenienti	dal	 sistema	 competitivo,	 quali	 ad	 esem- pio:	ciclo	di	vita	dei	prodotti,	leader- ship	 (di	 costo	 o	 di	 differenziazione),	 struttura	 organizzativa,	 pianificazione	 delle	risorse	e	allocazione	delle	stesse,	 nuove	 acquisizioni,	 alleanze	 strategi- che,	Know-how,	brevetti,	marchi,		. Il	 Gruppo,	 per	 fronteggiare	 tali	 rischi,	 ha	 posto	 in	 essere	 strategie	 adegua- te	per	consolidare	e,	laddove	possibile,	 ampliare	i	vantaggi	competitivi	acquisi- ti	negli	anni.	Queste	le	leve	utilizzate: -	 internazionalizzazione; -	 localizzazione	degli	impianti	produt- tivi	 a	 ridosso	 dei	 mercati	 di	 riferi- mento; -	 impianti	moderni	e	altamente	per- formanti; -	 brand	propri; -	 sostenibilit. Per	 implementare,	 gestire	 e	 massi- mizzare	 i	 benefici	 della	 strategia	 in- trapresa,	a	partire	dal	2008,	si		co- erentemente	 lavorato	 per	 dotare	 il	 Gruppo	di	una	struttura	organizzativa	 maggiormente	integrata	che	rende	pi	 agevole	il	perseguimento	degli	obiet- tivi	strategici	fissati. Le	 scelte	 strategiche	 intraprese,	 la	 nuova	 cultura	 organizzativa,	 unita- mente	 alla	 tradizionale	 propensione	 allinnovazione	 propria	 del	 Gruppo,	 consentono	 di	 confrontarsi	 con	 stru- menti	adeguati	con	il	presente	conte- sto	competitivo.  47  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 RISCHI FINANZIARI Il	 Gruppo	 Sofidel,	 nellambito	 delle	 proprie	 operativit	 ordinarie,	 risulta	 esposto	ai	seguenti	rischi	di	natura	fi- nanziaria: -	 rischio	tasso	di	cambio; -	 rischio	tasso	di	interesse;	 -	 rischio	di	credito; -	 rischio	di	liquidit. Lobiettivo	 generale	 di	 gestione	 del	 rischio	 finanziario	 del	 Gruppo	 	 so- prattutto	 indirizzato	 a	 contrastare	 limprevedibilit	dei	mercati	finanziari	 prefiggendosi	di	minimizzare	i	possi- bili	effetti	negativi	sulla	performance	 finanziaria	del	Gruppo. Tali	rischi	finanziari	vengono	fronteg- giati,	in	generale,	mediante: -	 la	 definizione,	 a	 livello	 corporate,	 di	linee	guida	alle	quali	deve	essere	 ispirata	la	gestione; -	 lindividuazione	di	strumenti	finan- ziari	di	copertura	dei	rischi	adeguati	 agli	specifici	contesti	operativi; -	 lesclusione	di	ogni	operativit	con	 strumenti	finanziari	a	termine	e	de- rivati	di	tipo	speculativo. Sono	di	seguito	descritte	le	politiche	 di	gestione	circa	i	suddetti	rischi,	op- portunamente	riclassificati. Rischio di tasso di cambio Il	rischio	di	tasso	di	cambio	deriva	dal	 fatto	che	le	attivit	del	Gruppo	Sofidel	 sono	condotte	anche	in	valute	diverse	 dalleuro	(principalmente	USD	e	GBP)	 e	pu	essere	distinto	in	tre	diverse	ca- tegorie: -	 rischio	 economico,	 derivante	 da	 costi	 e	 ricavi	 denominati	 in	 valuta	 che	possono	essere	influenzati	dalle	 fluttuazioni	del	tasso	di	cambio	con	 impatto	sui	margini	commerciali; -	 rischio	transattivo,	rappresentato	da	 debiti	e	crediti,	sia	di	natura	com- merciale	che	finanziaria	denominati	 in	valuta	che	possono	essere	impat- tati	dai	tassi	di	conversione	utilizza- ti,	con	effetto	sul	risultato	econo- mico; -	 rischio	 traslativo,	 costituito	 dai	 ri- flessi	 che	 le	 fluttuazioni	 dei	 tassi	 di	 cambio	 determinano	 anche	 sui	 risultati	 consolidati	 e	 sul	 patrimo- nio	netto	della	controllante,	poich	 i	 bilanci	 di	 alcune	 societ	 parteci- pate	sono	redatti	in	valuta	diversa	 dalleuro	 e	 successivamente	 con- vertiti	in	euro. Il	 Gruppo	 si	 pone	 come	 obiettivo	 la	 minimizzazione	 del	 rischio	 economi- co	 e	 transattivo	 attraverso	 la	 stipula	 di	 strumenti	 finanziari	 con	 finalit	 di	 copertura.	Non	,	invece,	oggetto	di	 copertura	il	rischio	traslativo. In	 linea	 generale,	 il	 Gruppo	 Sofi- del	centralizza	la	gestione	del	rischio	 di	 tasso	 di	 cambio,	 compensando	 le	 esposizioni	 di	 segno	 opposto	 deri- vanti	dalle	diverse	attivit	di	business	 coinvolte	 e	 coprendo	 con	 il	 mercato	 lesposizione	residua,	massimizzando	i	 benefici	derivanti	dal	netting.	 A	 fine	 esercizio,	 il	 rischio	 di	 cambio	 era	 prevalentemente	 coperto	 con	 contratti	a	termine	in	valuta.	 Rischio tasso di interesse Le	oscillazioni	dei	tassi	di	interesse	in- fluiscono	sui	flussi	di	cassa	del	Gruppo	 e	sul	livello	degli	oneri	finanziari	netti. La	politica	del	Gruppo		quella	di	valu- tare	regolarmente	la	propria	esposizio- ne	al	rischio	di	variazione	dei	tassi	di	 interesse	e	di	gestirla	attraverso	luti- lizzo	di	strumenti	derivati	di	copertura	 prediligendo	strutture	che	permettano	 nel	breve	di	beneficiare	del	minor	co- sto	del	tasso	variabile	rispetto	al	costo	 del	tasso	fisso,	con	un	risparmio	negli	 oneri	finanziari,	cautelandosi	per	da	 possibili	futuri	incrementi	dei	tassi	di	 interesse. Rischio di credito Il	rischio	di	credito	rappresenta	lespo- sizione	del	Gruppo	a	potenziali	perdite	 derivanti	 dal	 mancato	 adempimento	 delle	 obbligazioni	 assunte	 dalle	 con- troparti	sia	commerciali	che	finanzia- rie.	 Tale	 rischio	 discende	 principal- mente	dalla	possibilit	che	si	verifichi	 un	 deterioramento	 della	 situazione	 economico-finanziaria	 della	 contro- parte,	ovvero,	estremizzando,	una	si- tuazione	di	default	della	stessa. La	massima	esposizione	teorica	al	ri- schio	di	credito	per	il	Gruppo		rap- presentata	dal	valore	contabile	crediti	 commerciali. Contro	tale	rischio	il	Gruppo	si	cautela	 attraverso: -	 la	stipula	di	polizze	assicurative	con	 primarie	compagnie	operanti	a	livel- lo	internazionale,	con	una	diversifi- cazione	delle	compagnie	di	assicu- razione	tra	le	diverse	societ; -	 il	rispetto	degli	affidamenti	assicu- rativi; -	 la	previsione	di	pagamenti	anticipati	 laddove	non	opera	la	copertura	as- sicurativa; -	 una	politica	volta	a	ridurre	al	mini- mo	concentrazioni	di	crediti. Per	quanto	concerne	il	rischio	di	cre- dito	afferente	alle	componenti	attive	 che	 concorrono	 alla	 determinazione	 dellIndebitamento	 finanziario	 net- to,	si	evidenzia	che	la	gestione	della	 La	 crescita	 dimensionale	 realizzata	 negli	anni,	tesa	ad	avvicinare	la	pro- duzione	 al	 consumatore,	 ha	 senza	 dubbio	ridotto	limpatto	di	tale	rischio.	 Si		inoltre	operata: -	 una	selezione	attenta	dei	trasporta- tori,	scegliendo	quelli	che	forniscono	 maggiori	garanzie	in	termini	di	conti- nuit	e	tempestivit	delle	consegne; -	 una	diversificazione	dei	fornitori	stessi,	 per	evitare	ogni	ipotesi	di	dipendenza; -	 una	accurata	programmazione	della	 logistica	 coordinata	 da	 una	 speci- fica	 funzione	 corporate,	 anche	 at- traverso	limplementazione	di	un	 apposito	software,	per	ridurre	al	 minimo	le	inefficienze; -	 un	continuo	monitoraggio	delle	per- formance	ottenute	dai	vari	siti	pro- duttivi. Rischio operativo associato ai  rapporti con i dipendenti e al ri- spetto della normativa ambien- tale e della salute e sicurezza Si	 rimanda	 alle	 pertinenti	 sezioni	 del	 presente	 bilancio.	 (Vedi	 para- grafo:	Relazioni	industriali,	Salute	e	 Sicurezza	e	Le	risorse	ambientali).  48 liquidit	del	Gruppo	si	ispira	a	criteri	 prudenziali	e	si	articola	principalmen- te	nellattivit	di	gestione	di	mercato	 monetario,	alla	quale		affidato	linve- stimento	 degli	 eccessi	 temporanei	 di	 cassa	in	corso	danno,	il	cui	riassorbi- mento	si	prevede	avverarsi	in	un	arco	 temporale	di	breve	termine. Al	fine	di	contenere	il	rischio	di	ina- dempimento	delle	obbligazioni	assun- te	 dalla	 controparte,	 i	 depositi	 delle	 societ	 sono	 stati	 effettuati	 con	 pri- marie	 istituzioni	 bancarie	 con	 eleva- to	 merito	 di	 credito	 e	 con	 adeguata	 classe	di	rating.	Inoltre,	i	depositi	sono	 solitamente	effettuati	per	periodi	in- feriori	a	tre	mesi. Il	Gruppo,	nellottica	di	minimizzazione	 del	rischio	di	credito,	persegue,	inol- tre,	una	politica	di	diversificazione	dei	 propri	impieghi	di	liquidit	e	di	asse- gnazione	delle	posizioni	creditizie	tra	 le	diverse	controparti	bancarie:	non	si	 evidenziano,	pertanto,	posizioni	signi- ficative	verso	singole	controparti. Rischio di liquidit Il	rischio	di	liquidit		il	rischio	che	il	 Gruppo	non	sia	in	grado	di	rispettare	 gli	impegni	di	pagamento	a	causa	del- la	difficolt	di	reperire	fondi	(funding	 liquidity	 risk)	 o	 liquidare	 prontamen- te	attivit	sul	mercato	(asset	liquidity	 risk).	A	tal	fine,	il	Gruppo	-	attraverso	 una	programmazione	attenta	della	te- soreria	-	cerca	di	garantire	un	livello	di	 liquidit	adeguato,	minimizzando	il	re- lativo	costo	opportunit	e	mantenen- do	un	equilibrio	in	termini	di	durata	e	 composizione	del	debito. Inoltre,	attraverso	il	sistema	creditizio,	 il	Gruppo	ha	avuto	accesso	ad	unam- pia	gamma	di	fonti	di	finanziamento	 –	a	breve	e	a	medio	lungo	termine	-	a	 costi	competitivi,	nonostante	il	quadro	 di	 riferimento	 esterno,	 caratterizzato	 da	situazioni	di	rigidit. Non	esistono	altri	debiti,	finanziari	e/o	 commerciali,	diversi	da	quelli	esposti	 nello	stato	patrimoniale,	che	compor- tino	esborsi	a	carico	del	Gruppo	in	vir- t	di	specifici	accordi. Si	analizzano	infine	gli	altri	rischi	che,	 potenzialmente,	 possono	 impattare	 sui	risultati	del	Gruppo: -	 rischio	di	reporting; -	 rischi	 connessi	 allutilizzo	 di	 stru- menti	informatici; -	 rischio	 legale/di	 compliance/di	 re- putazione. Rischio di reporting Il	 rischio	 di	 reporting	 riguarda	 laf- fidabilit	 delle	 informazioni	 fornite	 nel	 processo	 di	 reporting	 interno	 ed	 esterno. Per	fronteggiare	tale	rischio,	il	Grup- po	ha	implementato	in	passato,	e	sta	 continuando	ad	implementare	presso	 le	singole	aziende,	procedure	a	livello	 amministrativo,	contabile	e	gestionale	 che	contribuiscono	a	ridurne	al	mini- mo	linsorgenza.	 In	particolare,	il	lavoro	in	corso	mira	a	 rendere	pi	integrata	ed	efficiente	la	 pianificazione	economica	e	finanziaria	 per	consentire	un	innalzamento	qua- litativo	 del	 livello	 di	 monitoraggio	 di	 tutti	i	settori	aziendali.		 Tale	 attivit	 	 coordinata	 dagli	 uffici	 centrali	della	corporate,	supportati	da	 presidi	 funzionali	 presenti	 in	 tutte	 le	 aziende.	 Fra	gli	strumenti	operativi	utilizzati: -	 SAP; -	 Bw	sem; -	 Tagetik. La	certificazione	dei	bilanci	di	esercizio	 e	consolidato	ad	opera	di	primaria	socie- t	di	revisione	rappresenta	un	ulteriore	 strumento	di	verifica	del	processo. Rischi connessi allutilizzo di  strumenti informatici I	rischi	connessi	allutilizzo	di	strumen- ti	informatici	riguardano	la	salvaguar- dia	e	lintegrit	dei	dati	gestiti	in	via	 informatica. Limplementazione	 del	 programma	 gestionale	 SAP,	 gestito	 on	 line	 a	 li- vello	 centralizzato	 dalla	 corporate	 –	 anche	con	sistemi	di	business	continui- ty,	disaster	recovery	e	intrusion	pre- vention	 –	 rappresenta	 un	 importante	 strumento	di	tutela	contro	i	rischi	con- nessi	allutilizzo	di	strumenti	informatici	 nonch	per	la	salvaguardia	dei	dati.	 Unaccurata	e	ben	definita	separazio- ne	dei	ruoli,	peraltro	insita	nel	sistema	 informatico	stesso,	attraverso	controlli	 preventivi	 come	 password	 e	 autoriz- zazioni,	 permette	 anche	 una	 mini- mizzazione	del	rischio	di	frodi	interne,	 oltre	ad	una	tracciabilit	assoluta	degli	 accessi.	 Rischio legale/di compliance/ di reputazione	 I	 rischi	 legale/di	 compliance/di	 repu- tazione	riguardano	la	possibilit	di	in- correre	in	sanzioni	e/o	perdite	finan- ziarie	derivanti	da	violazioni	di	leggi,	 normative	 secondarie,	 regole,	 stan- dard	aziendali	e	codici	di	condotta.		 Il	Gruppo	riconosce	nella	propria	ten- sione	etica	un	driver	di	sviluppo	e	di	 crescita	e	opera	a	pi	livelli	per	limi- tare	questi	rischi	che	risultano	trasver- sali	ai	diversi	processi	aziendali. ALTRI RISCHI  51  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 Bilancio Integrato 2011 1. PROSPETTI DI BILANCIO 1.1 STATO PATRIMONIALE ATTIVO (valori espressi in migliaia di euro) 31/12/2010 31/12/2011 A) Crediti verso soci per versamenti ancora dovuti (di	cui	gi	richiamati) -  - B) Immobilizzazioni I.	Immateriali 1)	Costi	di	impianto	e	di	ampliamento 1.474	 1.112 2)	Costi	di	ricerca,	di	sviluppo	e	di	pubblicit 160 65 3)	Diritti	di	brevetto	industriale	e	diritti	di	utilizzazione	delle	opere	dellingegno 	99 37 4)	Concessioni,	licenze,	marchi	e	diritti	simili 44.459	 41.178	 5)	Avviamento 7.607	 5.064	 6)	Immobilizzazioni	in	corso	e	acconti 871	 656	 7)	Altre 1.492	 1.873	 56.162 49.985	 II.	Materiali 1)	Terreni	e	fabbricati 356.165	 355.047	 2)	Impianti	e	macchinario 574.479	 581.029	 3)	Attrezzature	industriali	e	commerciali 1.609	 1.580	 4)	Altri	beni 15.192	 15.662	 5)	Immobilizzazioni	in	corso	e	acconti 20.438	 14.963	 967.883	 968.281	 III.	Finanziarie 1)	Partecipazioni	in: d)	altre	imprese 714 837 714 837 2)	Crediti d)	verso	altri -	entro	lesercizio	successivo	 21 34 -	oltre	lesercizio	successivo 243 275 264 309 978 1.146 Totale Immobilizzazioni 1.025.023 1.019.412 C) Attivo circolante I.	Rimanenze 1)	Materie	prime,	sussidiarie	e	di	consumo 138.590	 125.738	 4)	Prodotti	finiti	e	merci 102.930	 116.578	 5)	Acconti 3.013	 588	 244.533	 242.904	 II.	Crediti 1)	Verso	clienti -	entro	lesercizio	successivo 277.484	 279.398	 277.484 279.398	 4-bis)	Crediti	tributari -	entro	lesercizio	successivo 16.623	 10.876	 16.623	 10.876	 4-ter)	Imposte	anticipate -	entro	lesercizio	successivo 16.584	 14.779	 16.584	 14.779	 5)	Verso	altri -	entro	lesercizio	successivo 9.390	 11.164	 9.390	 11.164	 320.081	 316.217	 III.Attivit	finanziarie	che	non	costituiscono	immobilizzazioni 6)	Altri	titoli -	 4.031	 -	 4.031	 IV.Disponibilit	liquide 1)	Depositi	bancari	e	postali 75.020	 50.495	 2)	Assegni -	 6	 3)	Denaro	e	valori	in	cassa 328	 91	 75.348	 50.592	 Totale attivo circolante 639.962  613.744 D) Ratei e risconti   -	vari 6.148  3.697 6.148	 3.697 TOTALE ATTIVO 1.671.133 1.636.853  56 Societ controllate consolidate con il metodo integrale: (*) La Werra Papier Holding G.m.b.H. possiede azioni proprie pari al 30% del proprio capitale sociale. Le	imprese	incluse	nellarea	di	conso- lidamento	sono	tutte	sottoposte	ad	un	 controllo	diretto	o	indiretto	della	Ca- pogruppo,	 ai	 sensi	 dellart.	 2359,	 1	 comma,	n.1,	del	Codice	Civile.	 Non	 	 stata	 utilizzata	 la	 possibilit,	 offerta	 dallart.	 39,	 4	 comma,	 del	 D.Lgs.9	 aprile	 1991	 n.127,	 di	 omette- re	lindicazione	di	imprese	nellarea	di	 consolidamento	la	cui	inclusione	possa	 arrecare	 grave	 pregiudizio	 ad	 imprese	 incluse,	non	ricadendo	nella	fattispecie. DENOMINAZIONE SEDE LEGALE VALUTA CAPITALE SOCIALE (euro/000) % SOCI Soffass		S.p.a.	 Porcari	(Italia) EURO 32.000 100% Sofidel	S.p.a. Delicarta	S.p.a.	 Porcari	(Italia) EURO 32.000 100% Sofidel	S.p.a. Delipapier	S.a.s. Frouard	(Francia) EURO 20.000 59,18% Sofidel	S.p.a. 40,82% Delicarta	S.p.a. Delipapier	G.m.b.H. Arneburg	(Germania) EURO 2.500 100% Sofidel	S.p.a. Sofidel	Kagit Honaz/Denizli (Turchia) TRY 4.790 99,96% Sofidel	S.p.a. 0,03% Delicarta	S.p.a. 0,01% Soffass	S.p.a. Fibrocellulosa	S.p.a. Bagni	di	Lucca	(Italia) EURO 2.000 100% Sofidel	S.p.a. Intertissue	L.t.d.	 Swansea,	Galles	(U.K.) GBP 42.792 100% Sofidel	S.p.a. Cartiera	di	Monfalcone	S.p.a. Monfalcone	(Italia) EURO 4.493 100% Sofidel	S.p.a. Ibertissue	S.l.u. Tudela	(Spagna) EURO 18.000 100% Sofidel	S.p.a. Werra	Papier	Holding	G.m.b.H.(*) Wernshausen	(Germania) EURO 26 63,85% Sofidel	S.p.a. Papyros	Paper	Mill	S.a.	 Katerini	(Grecia) EURO 3.860 100% Sofidel	S.p.a. Sofidel	Papir	Doo	 Zagabria	(Croazia) KUNA 69 100% Sofidel	S.p.a. Sofidel	UK	L.t.d. Leicester	(U.K.) GBP 306 100% Sofidel	S.p.a. Delitissue	Sp.z.o.o. Ciechanw	(Polonia) PLN 40.326 100% Soffass	S.p.a. Comceh	S.A. Romania RON 12.275 99,76% Delitissue	Sp.z.o.o. Delisoft	G.m.b.H. Colonia	(Germania) EURO 25 100% Delicarta	S.p.a. Imbalpaper	UK	L.t.d. Swansea,	Galles	(U.K.) GBP 60 100% Delicarta	S.p.a. LPC	Produis	Papier	S.a.s. Roanne	(Francia) EURO 2.050 100% Delipapier	S.a.s. Werra	Papier	Wernshausen	G.m.b.H. Wernshausen	(Germania) EURO 511 100% Werra	Papier	Holding	G.m.b.H. Omega	Papier	Wernshausen	G.m.b.H. Wernshausen	(Germania) EURO 26 100% Werra	Papier	Holding	G.m.b.H. Thuringer	Hygiene	Papier	G.m.b.H. Wernshausen	(Germania) EURO 30 94,00% Werra	Papier	Holding	G.m.b.H. T.H.P.	Logistik	G.m.b.H. Wernshausen	(Germania) EURO 25	 94,00% Werra	Papier	Holding	G.m.b.H. LPC	U.K.	L.t.d. Leicester	(U.K.) GBP 72 100% Sofidel	UK	L.t.d. Kamns	Paper	Mill	L.t.d. Leicester	(U.K.) GBP 61 100% Sofidel	UK	L.t.d. Styx	Back	Office	Services	Private	L.t.d. Gurgaon	(India) INR 2 100% Sofidel	UK	L.t.d. Swedish	Tissue	A.b. Kisa	(Svezia) SEK 10 100% Sofidel	UK	L.t.d. LPC	Belgium	N.v. Duffel	(Belgio) EURO 62 100% Swedish	Tissue	A.b. Organigramma di Gruppo 100% 63,85% 94% 100% 94% 100% SOFIDEL  SPA Wearra  Holding GER * 100% 100% 100% 100% Soffass IT Delitissue PL Comceh RO LPC Produits  Papier FR LPC  BE Cartiera di  Monfalcone IT 40,82% 59,18% 100% 100% 100% 100% 100% Delipapier FR LPC UK Delisoft DE Kamns  Paper Mill  UK Imbal Paper  UK Swedish  Tissue  SE Delicarta IT Fibrocellulosa IT Sofidel UK Delipapier DE Sofidel Kagit TR ** Intertissue UK Ibertissue ES Papyros EL Sofidel Papir HR THP Log DE Werra Papier DE THP DE Omega  Papier DE *  30% Own Shares ** Sofidel Kagit Turkey   Sofidel   99,96%   Delicarta  0,03%    Soffass   0,01% 100% STYX  Back Office  57  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 Variazioni nellarea di consolidamento Non	ci	sono	state	variazioni	nellarea	 di	 consolidamento,	 ma	 nelleserci- zio	in	commento,	seguendo	la	logica	 del	consolidamento	degli	investimen- ti	 effettuati	 negli	 anni	 passati,	 sono	 state	 perfezionate	 alcune	 operazioni	 straordinarie	 nellottica	 della	 razio- nalizzazione	 della	 struttura	 societaria	 del	Gruppo.	In	particolare,	sono	state	 effettuate	le	seguenti	operazioni,	cos	 distinte	per	nazione: Italia -	 incorporazione,	 attraverso	 fusione,	 di	Imbalpaper	S.p.a.	nella	control- lante	Papernet	S.p.a	e	di	questul- tima	in	Delicarta	S.p.a.. U.K. -	 conferimento	 delle	 aziende	 gestite	 dalle	 societ	 L.P.C.	 U.K.	 L.t.d	 e	 Kamns	Paper	Mill	L.t.d.	in	L.P.C.	 Group	 L.t.d.,	 che	 successivamen- te	 ha	 cambiato	 la	 propria	 deno- minazione	 sociale	 in	 Sofidel	 U.K.	 L.t.d.;	le	societ	L.P.C.	U.K.	L.t.d	 e	Kamns	Paper	Mill	L.t.d.	saranno	 messe	in	liquidazione	in	attesa	della	 loro	cessazione	definitiva. Francia -	 vendita	 della	 partecipazione	 nella	 LPC	 Properties	 France	 S.c.i.	 alla	 Delipapier	 S.a.s.,	 poi	 incorporata	 dalla	stessa	controllante. -	 vendita	 della	 partecipazione	 nel- la	L.P.C.	Holding	France	S.a.	alla	 Delipapier	S.a.s.. -	 incorporazione,	 attraverso	 fusione,	 della	 LPC	 Produits	 Papier	 S.a.s.	 nella	 L.P.C.	 Holding	 France	 S.a.,	 che	poi	ha	assunto	la	denominazio- ne	della	societ	incorporata	(L.P.C.	 Produits	Papier	S.a.s.). Restrizioni alla disponibilit delle partecipazioni in imprese controllate Loperazione	di	project	financing	limi- ted	recourse	effettuata	per	la	realiz- zazione	dello	stabilimento	di	Arneburg	 della	Delipapier	G.m.b.H.,	perfezio- nata	con	la	Unicredit	Bank	AG	e	la	 Intesa	 San	 Paolo	 S.p.a.	 -	 Filiale	 di	 Francoforte,	 prevede	 la	 costituzio- ne	in	pegno	delle	azioni	della	socie- t	a	favore	delle	banche	finanziatrici,	 che	avranno	cos	il	diritto	a	eventua- li	 distribuzioni	 di	 utili	 o	 di	 capitale	 in	 genere,	 ma	 non	 il	 diritto	 di	 voto,	 che	 spetta	 alla	 controllante	 Sofidel	 S.p.a.;	 in	 virt	 del	 contratto	 stipu- lato,	alle	stesse	banche	spettano	al- tres	tutti	privilegi	sui	crediti	derivanti	 dallattivit	aziendale,	sul	magazzino,	 sui	 fabbricati	 e	 sugli	 impianti	 e,	 in	 genere,	 su	 ogni	 bene	 presente	 nello	 stabilimento.										 Non	esistono	restrizioni	alla	disponibi- lit	delle	altre	partecipazioni,	n	esi- stono	diritti	dopzione	o	altri	privilegi	a	 favore	di	terzi	sulle	medesime. Criteri di valutazione La	valutazione	delle	voci	iscritte		stata	 effettuata	nel	rispetto	dei	principi	ge- nerali	di	prudenza	e	competenza,	nella	 prospettiva	di	una	regolare	continuit	 aziendale,	e	del	principio	della	preva- lenza	della	sostanza	sulla	forma,	lad- dove	non	espressamente	in	contrasto	 con	altre	norme	specifiche	sul	bilancio.	 Si	d,	inoltre,	al	riguardo	atto	che: –	i	principi	contabili	ed	i	criteri	di	va- lutazione	adottati	non	sono	difformi	 da	 quelli	 osservati	 nella	 redazione	 del	 bilancio	 consolidato	 del	 prece- dente	esercizio. –	non		stata	esercitata	la	facolt	di	 deroga	 prevista	 dallart.	 29,	 4	 e	 5	comma,	del	D.Lgs.9	aprile	1991	 n.127. Si	indicano	di	seguito	i	criteri	di	va- lutazione	pi	significativi	seguiti	nella	 redazione	del	bilancio	consolidato. Immobilizzazioni Accolgono	le	attivit	immateriali,	ma- teriali	e	finanziarie	destinate	ad	un	uti- lizzo	 durevole	 allinterno	 del	 Gruppo,	 che	nello	specifico	sono	cos	formate: Immobilizzazioni	immateriali Vengono	iscritte	al	costo	di	acquisto,	 che	 	 comprensivo	 degli	 oneri	 ac- cessori;	il	costo	di	iscrizione	dei	beni	 immateriali	comprende	anche	le	riva- lutazioni	eventualmente	effettuate	in	 base	a	precise	disposizioni	di	legge.	 I	costi	cos	iscritti	sono	esposti	nellat- tivo	dello	stato	patrimoniale		al	netto	 dei	relativi	ammortamenti,	sistemati- camente	effettuati	sulla	base	del	pe- riodo	 di	 utilit	 teorica	 stimato	 degli	 stessi,	periodicamente	verificato. Qualora,	indipendentemente	dallam- mortamento	gi	contabilizzato,	risulti	 una	 perdita	 durevole	 di	 valore,	 lim- mobilizzazione	 viene	 corrisponden- temente	 svalutata;	 se	 negli	 esercizi	 successivi	 vengono	 meno	 i	 presup- posti	 della	 svalutazione,	 per	 i	 beni	 immateriali	viene	ripristinato	il	valore	 originario	 rettificato	 degli	 ammorta- menti	non	effettuati	per	effetto	della	 svalutazione	stessa. Immobilizzazioni	materiali Vengono	iscritte	al	costo	di	acquisto,	 che		comprensivo	degli	oneri	acces- sori	e	degli	altri	oneri	eventualmente	 sostenuti	per	rendere	utilizzabili	i	sin- goli	beni;	gli	sconti	commerciali	ven- gono	 sempre	 portati	 a	 riduzione	 del	 costo,	 mentre	 quelli	 cassa	 solo	 se	 di	 ammontare	rilevante;	il	costo	di	iscri- zione	comprende	anche	le	rivalutazio- ni	eventualmente	effettuate	in	base	a	 precise	disposizioni	di	legge.	 I	costi	cos	iscritti	sono	esposti	nellat- tivo	 dello	 stato	 patrimoniale	 al	 netto	 dei	 relativi	 ammortamenti,	 sistemati- camente	effettuati	sulla	base	della	vita	 utile	stimata	e	periodicamente	verifi- cata	delle	singole	categorie	di	beni.	 Qualora,	indipendentemente	dallam- mortamento	gi	contabilizzato,	risulti	 una	 perdita	 durevole	 di	 valore,	 lim-  60 Imposte sul reddito dellesercizio, correnti, differite e anticipate Le	imposte	sul	reddito	sono	state	rile- vate	secondo	il	principio	della	com- petenza	e	comprendono: -	 lammontare	delle	imposte	correnti	 calcolate	per	lesercizio,	determina- to	secondo	le	aliquote	e	le	norme	 vigenti	nei	paesi	ove	hanno	sede	le	 societ	incluse	nel	consolidamento; -	 lammontare	delle	imposte	differite	 o	 iscritte	 anticipatamente	 in	 rela- zione	a	differenze	temporanee	tra	il	 valore	di	una	attivit	o	di	una	passi- vit	determinato	secondo	i	criteri	ci- vilistici	ed	il	valore	attribuito	a	quella	 stessa	attivit	o	passivit	ai	fini	fi- scali,	sulla	base	dellaliquota	in	vigo- re	al	momento	in	cui	tali	differenze	 si	riverseranno	nei	paesi	di	residen- za	delle	diverse	societ,	apportando	 adeguati	 aggiustamenti	 in	 caso	 di	 variazione	dellaliquota	rispetto	agli	 esercizi	precedenti,	purch	la	norma	 di	legge	che	determina	la	variazione	 sia	gi	stata	emanata	alla	data	di	re- dazione	del	bilancio; -	 lammontare	delle	imposte	anticipa- te	 o	 differite	 stanziate	 in	 relazione	 alle	 operazioni	 di	 consolidamento	 e	 pi	 sopra	 commentate.	 Le	 im- poste	 anticipate	 vengono	 iscritte,	 come	 contropartita,	 e	 mantenute	 tra	 le	 attivit	 dello	 stato	 patrimo- niale	consolidato	solamente	se	vi		 la	ragionevole	certezza	del	loro	in- tegrale	 recupero	 con	 gli	 imponibili	 fiscali	futuri	delle	singole	societ	del	 Gruppo	ovvero	delle	fiscal	unit	pre- senti,	secondo	quanto	previsto	dalla	 normativa	fiscale	vigente	nei	diversi	 paesi,	ovvero	con	le	imposte	diffe- rite	iscritte	tra	le	passivit	dello	sta- to	patrimoniale	delle	stesse	societ.	 Queste	ultime	sono	iscritte,	sempre	 come	contropartita,	tra	i	fondi	per	 imposte,	 anche	 differite	 solo	 nella	 misura	 in	 cui	 non	 pu	 dimostrarsi	 che	il	loro	pagamento		improbabile.	 Si	 precisa	 al	 riguardo	 che	 non	 viene	 effettuata	la	compensazione	tra	le	im- poste	anticipate	ed	il	fondo	per	impo- ste	differite	derivanti	dai	bilanci	delle	 singole	 consolidate,	 come	 richiesto	 dal	principio	contabile	nazionale	n.25,	 esclusivamente	per	praticit,	essendo	 irrilevante	 la	 distorsione	 che	 questa	 semplificazione	comporta	ai	fini	della	 corretta	informativa	che	deve	fornire	il	 presente	documento.	 Le	imposte	anticipate	e	differite	ori- ginate	 dalle	 operazioni	 di	 consolida- mento	 vengono	 invece	 compensate	 ed	iscritte,	per	il	saldo,	tra	i	fondi	per	 imposte,	anche	differite. Operazioni in valuta estera I	 ricavi	 ed	 i	 costi	 relativi	 ad	 opera- zioni	in	valuta	vengono	contabilizzati	 al	cambio	corrente	alla	data	in	cui	la	 relativa	operazione		compiuta	e	allo	 stesso	cambio	sono	iscritte	le	relative	 contropartite,	ovvero	i	corrispondenti	 crediti	o	debiti. I	crediti	e	i	debiti	espressi	originaria- mente	in	valuta	estera	e	ancora	iscritti	 in	bilancio	a	fine	esercizio	sono	alline- ati	 ai	 cambi	 correnti	 alla	 chiusura	 di	 questo,	rilevati	secondo	le	procedure	 stabilite	nellambito	del	Sistema	euro- peo	delle	Banche	centrali	e	pubblicati	 dalla	Banca	dItalia	sulla	Gazzetta	Uf- ficiale	della	Repubblica	Italiana. In	 particolare,	 le	 attivit	 e	 passivit	 che	non	costituiscono	immobilizzazio- ni	nonch	i	crediti	finanziari	immobi- lizzati	sono	iscritti	al	tasso	di	cambio	 a	pronti	alla	data	di	chiusura	delleser- cizio	e	gli	utili	e	le	perdite	che	deriva- no	dalla	conversione	dei	crediti	e	dei	 debiti	sono	rispettivamente	accreditati	 e	addebitati	al	conto	economico	alla	 voce	Utili	e	perdite	su	cambi;	leven- tuale	 utile	 netto	 derivante	 dallade- guamento	 ai	 cambi	 di	 fine	 esercizio	 delle	poste	in	valuta	della	Capogruppo	 concorre	alla	formazione	del	risultato	 desercizio	e,	in	sede	di	approvazione	 del	bilancio	e	conseguente	destinazio- ne	del	risultato	della	stessa,		iscritto,	 per	la	parte	non	assorbita	dalla	even- tuale	perdita	desercizio,	in	una	riserva	 non	distribuibile	sino	al	momento	del	 successivo	realizzo. Le	immobilizzazioni	in	valuta,	invece,	 vengono	 iscritte	 al	 tasso	 di	 cambio	 corrente	al	momento	del	loro	acquisto	 o	a	quello	inferiore	alla	data	di	chiu- sura	dellesercizio	solo	se	le	variazioni	 negative	hanno	determinato	una	per- dita	durevole	di	valore	delle	immobi- lizzazioni	stesse. Strumenti finanziari a termine e derivati Tutti	 i	 contratti	 a	 termine	 e	 derivati	 detenuti	 hanno	 natura	 di	 copertura,	 conformemente	 alla	 strategia	 impo- stata	dal	Gruppo. Nel	caso	di	contratti	a	termine	in	va- luta,	a	fronte	di	impegni	futuri	di	ven- dita	(o	dei	relativi	crediti)	o	di	acquisto	 (o	dei	relativi	debiti),	la	differenza	tra	 il	cambio	a	pronti	ed	il	cambio	a	ter- mine	indicato	nel	contratto	a	termine	 viene	 rilevata	 per	 competenza	 lungo	 la	durata	del	contratto	stesso	con	la	 tecnica	dei	ratei	e	dei	risconti. Nel	caso	di	contratti	derivati	su	tas- si	di	interesse	(I.R.S.),	il	differenziale	 attivo	o	passivo	previsto	per	ciascuna	 scadenza	 contrattuale	 viene	 rilevato	 per	 competenza	 lungo	 la	 durata	 del	 contratto	stesso	con	la	tecnica	dei	ra- tei	e	dei	risconti. Fair value degli strumenti finanziari Il	fair	value	degli	strumenti	finanziari	 viene	determinato	con	riferimento	al	 valore	di	mercato	per	gli	strumenti	per	 i	quali	esiste	un	mercato	attivo;	qua- lora	 questo	 non	 sia	 individuabile	 ma	 sia	disponibile	quello	dei	suoi	compo- nenti,	 viene	 determinato	 sulla	 base	 del	valore	di	mercato	di	questi.	Negli	 altri	casi	il	fair	value	viene	determina- to	sulla	base	di	modelli	e	tecniche	di	 valutazione	generalmente	accettate.  71  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 Si	espone	di	seguito	la	riconciliazione	tra	le	poste	del	patrimonio	netto	della	Capogruppo	e	quelle	indicate	nel	patrimonio	 netto	consolidato:	 Riconciliazione tra il patrimonio netto della Capogruppo e il patrimonio netto consolidato Si	espone	di	seguito	la	riconciliazione	tra	il	risultato	dellesercizio	della	Capogruppo	e	quello	indicato	nel	bilancio	consolidato: Riconciliazione tra il risultato desercizio della Capogruppo e il risultato consolidato DESCRIZIONE 31/12/2010 31/12/2011 VARIAZIONI Bilancio	della	Capogruppo 159.459 159.622 163 Effetto	apporto	di	consolidamento	delle	partecipazioni 773.063 812.028 38.965 Effetto	eliminazioni	fondi	fiscali	francesi 12.309 12.309 - Effetto	eliminazione	operazione	lease-back	su	fabbricato (419) (391) 28 Effetto	eliminazioni	intercompanies	stock	profit (904) (1.595) (691) Effetto	ricalcolo	fondi	ammortamenti	esteri	con	aliquote	della	Capogruppo (9.006) (10.871) (1.865) Effetto	eliminazioni	partecipazioni (544.027) (542.727) 1.300 Effetto	registrazione	imposte	differite	attive	su	controllate	estere 438 - (438) Effetto	altre	scritture	minori (128) (600) (472) Totale patrimonio netto di Gruppo 390.786 427.776 36.990 Capitale	e	riserve	di	terzi 4.186 5.765 1.579 Utile	(perdite)	di	terzi 1.174 350 (824) Totale patrimonio netto di terzi 5.360 6.115 755 Patrimonio netto consolidato 396.146 433.891 37.745 DESCRIZIONE 31/12/2010 31/12/2011 VARIAZIONI Bilancio	della	Capogruppo 35 163 128 Effetto	apporto	di	consolidamento	delle	partecipazioni 69.333 44.140 (25.193) Effetto	storno	risultati	primo	semestre	2010	delle	nuove	acquisizioni (2.687) - 2.687 Effetto	rettifica	apertura	patrimoni	netti	2010	nuove	acquisizioni - 1.471 1.471 Effetto	altre	scritture	minori 99 471 372 Effetto	eliminazione	operazione	lease-back	su	fabbricato 34 28 (6) Effetto	rilevazione	imposte	differite	attive	su	controllate	estere (554) (33) 521 Effetto	eliminazioni	intercompanies	stock	profit (340) (691) (351) Effetto	ricalcolo	fondi	ammort.	esteri	con	aliquote	della	Capogruppo (1.829) (2.760) (931) Effetto	eliminazioni	partecipazioni 102 (6.156) (6.258) Effetto	eliminazioni	fondi	fiscali	francesi 1.767 - (1.767) Utile di gruppo 65.960 35.691 (30.269) Utile	(perdite)	di	terzi 1.174 350 (824) Utile di spettanza di terzi 1.174 350 (824) Risultato desercizio di Gruppo e di terzi 67.134 36.041 31.093 La	riserva	di	rivalutazione	di	46.600	si		generata	in	seno	alla	Capogruppo	e	presso	le	controllate	in	virt	di	leggi	di	rivalu- tazione	emanate	dopo	il	primo	consolidamento. Composizione delle Riserve di rivalutazione  Distinzione delle poste del patrimonio netto della Capogruppo secondo la possibilit di utilizzazione, la  distribuibilit e lavvenuta utilizzazione negli esercizi precedenti  (*)   A: per aumento di capitale, B: per copertura perdite, C: per distribuzione ai soci (**)  Lanalisi della distribuibilit delle riserve e degli utili  riportata in un apposito prospetto DESCRIZIONE IMPORTO POSSIBILIT  UTILIZZO(*) QUOTA   DISPONIBILE(**) UTILIZZAZIONI NEI TRE  ESERCIZI PRECEDENTI Per copertura  perdite Per altre   ragioni Capitale 33.000 	- -	 -	 -	 Riserva	Legale 6.600 B -	 -	 -	 Riserva	rivalutazione	L.72/83 138 A,B 138 -	 -	 Riserva	rivalutazione	L.413/91 1.472 A,B 1.472 -	 -	 Riserva	straordinaria 117.272 A,B,C 117.272 -	 -	 Fondo	6%	art.15	L.130/83 10 A,B,C 10 -	 -	 Fondo	Legge	526 - A,B,C - -	 -	 Contributo	reg.	L.10/91	(46/89) 28 A,B,C 28 -	 -	 Contributo	reg.	L.10/91	art.111 936 A,B,C 936 -	 -	 Contributo	reg.	CEE	2088 4 A,B,C 4 -	 -	 Risultato	d'esercizio 163 A,B,C 163 -	 -	 Totale 159.622   120.022 -	 -	 Quote	non	distribuibili       	 	 Riserva	rivalutazione	L.72/83 	 	 (138) 	 	 Riserva	rivalutazione	L.413/91 	 	 (1.472) 	 	 Residua quota distribuibile     118.413  76 I	ratei	ed	i	risconti	passivi	sono	stati	tutti	 calcolati	sulla	base	del	criterio	del	tem- po	fisico,	ovvero	sulla	base	dei	giorni	 di	 competenza,	 non	 essendovi	 costi	 o	 proventi	 la	 cui	 competenza	 non	 risulti	 proporzionale	al	trascorrere	del	tempo.	 Risultano	cos	variati	rispetto	allesercizio	precedente: E) RATEI E RISCONTI SALDO AL 31/12/2010 SALDO AL 31/12/2011 VARIAZIONI 69.606 69.602 (4) Nello	specifico: DESCRIZIONE 31/12/2010 31/12/2011 VARIAZIONI Ratei	passivi 10.606 -	ratei	interessi	finanziari 2.358 3.936 1.578 -	ratei	quattordicesima	mensilit 2.053 2.184 131 -	ratei	contratti	forward 26 30 3 -	altri	ammontare	singolo	non	apprezzabile 5.772 2.965 (2.807) Risconti	passivi 59.355 –	contributi	spettanti	in	base	a	norme	di	legge	(di	cui	24.176	scadenti	oltre	 lesercizio	successivo	e	24.042	scadenti	oltre	5	anni) 59.260 54.262 (4.998) Altri	risconti 137 6.226 6.089 Totale 69.606 69.602 (4) Informazioni sui conti dordine INFORMAZIONI SUL   CONTO ECONOMICO CONSOLIDATO Non	vi	sono	a	fine	esercizio	rischi,	impegni	significativi	o	rilevanti	beni	di	terzi	presso	le	societ	del	Gruppo	di	cui		ne- cessario	dare	notizia	in	questa	sede. Le	singole	voci	del	conto	economico	sono	cos	formate	e	variate	rispetto	allesercizio	precedente. Il	conto	economico	evidenzia	un	utile	complessivo	di	36.041	alla	cui	formazione	hanno	contribuito	le	seguenti	voci: DESCRIZIONE 31/12/2010 31/12/2011 VARIAZIONI A)	Valore	della	produzione							 1.483.255	 1.490.970	 7.715	 B)	Costi	della	produzione												 (1.365.886) (1.408.617) (42.731) Differenza tra valori e costi della produzione (A – B)     117.369   82.353   (35.016)   C)	Proventi	e	oneri	finanziari								 (17.414)	 (24.357)	 (6.943)	 D)	Rettifiche	di	valore	di	attivit	finanziarie -	 - -	 E)	Proventi	e	oneri	straordinari		 (27)	 444	 471	 Risultato prima delle imposte  99.928   58.440   (41.488)   Imposte	dell'esercizio																			 (32.790) (22.399) 10.391 Risultato dellesercizio     67.138  36.041  (31.097)  Risulta	cos	variato	rispetto	allesercizio	precedente: A) VALORE DELLA PRODUZIONE SALDO AL 31/12/2010 SALDO AL 31/12/2011 VARIAZIONI 1.483.255 1.490.970 7.715 Nello	specifico: DESCRIZIONE 31/12/2010 31/12/2011 VARIAZIONI Ricavi	vendite	e	prestazioni 1.453.333 1.455.632 2.299 Variazioni	rimanenze	prodotti 9.091 11.500 2.409 Incrementi	immob.	per	lavori	interni - 12 12 Altri	ricavi	e	proventi 20.831 23.826 2.995 Totale 1.483.255 1.490.970 7.715 Si	forniscono	le	seguenti	informazioni: DESCRIZIONE 31/12/2010 31/12/2011 VARIAZIONI Vendite	prodotti	finiti	segmento	consumer 1.156.571 1.169.806 13.236 Vendite	prodotti	finiti	segmento	A.F.H. 101.362 109.093 7.731 Vendite	bobine	di	carta	tissue 165.924 155.682 (10.242) Altre	 29.476 21.051 (8.425) Totale 1.453.333 1.455.632 2.299 Ricavi per categoria di attivit  77  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 Negli	incrementi	immobilizzazioni	per	lavori	interni	erano	iscritti	i	lavori	eseguiti	in	economia	su	immobilizzazioni	proprie. Accolgono	i	ricavi	della	gestione	ope- rativa,	di	carattere	ordinario,	non	iscri- vibili	 nelle	 voci	 in	 precedenza	 com- mentate,	 ed	 i	 ricavi	 delle	 gestioni	 accessorie,	che	sono	cos	formati	e	va- riati	rispetto	allesercizio	precedente: DESCRIZIONE 31/12/2010 31/12/2011 VARIAZIONI Quota	dei	contributi	sull'investimento 5.509 6.044 535 Riduzioni	fondi	e	rettifiche		accantonamenti	esercizi	precedenti 6.068 5.271 (797) Vendita	energia	elettrica	e	gas	e	recupero	interrompibilit 4.124 5.183 1.059 Plusvalenze 1.164 986 (178) Vendita	quote	CO2 - 919 919 Fitti	attivi 669 798 129 Altri	contributi	(ufficio	lavoro	etc.) 5 673 669 Rimborsi	assicurativi 64 108 44 Ricavi	da	fornitori 142 26 (116) Recupero	spese	personale	e	spese	antic. - 25 25 Royalties	 320 5 (315) Ricavi	monetari	diversi 2.766 3.788 1.022 Totale 20.831 23.826 2.995 DESCRIZIONE 31/12/2010 31/12/2011 VARIAZIONI Materie	prime,	sussidiarie	e	merci 669.226 629.488 (39.738) Servizi 412.296 449.518 37.222 Godimento	di	beni	di	terzi 19.465 21.765 2.300 Salari	e	stipendi 133.783 134.597 814 Oneri	sociali 35.405 38.476 3.071 Trattamento	di	fine	rapporto 2.973 3.273 300 Trattamento	quiescenza	e	simili 2.660 572 (2.088) Altri	costi	del	personale 8.069 9.158 1.089 Ammort.	immob.	immateriali 11.413 10.382 (1.031) Ammortamento	immob.	materiali 81.237 87.695 6.458 Svalut.	crediti	attivo	circolante 1.468 912 (556) Variaz.	rimanenze	materie	prime	 (27.201) 4.890 32.091 Accantonamento	per	rischi 605 595 (10) Altri	accantonamenti 182 189 7 Oneri	diversi	di	gestione 14.305 17.107 2.802 Totale 1.365.886 1.408.617 42.731 Nello	specifico: -	 le	 vendite	 di	 prodotti	 destinati	 al	 segmento	consumer	sono	suddivise	 tra	quelle	a	marchi	propri	(rappre- sentate	per	la	quasi	totalit	da	Re- gina	e	Softis)	e	quelle	a	marchi	 della	G.D.O.; -	 le	 vendite	 di	 bobine	 riguardano	 le	 bobine	di	ovatta	non	utilizzate	nella	 lavorazione	interna; -	 le	 vendite	 di	 prodotti	 destinati	 al	 segmento	 Away	 From	 Home	 sono	 anchesse	suddivise	tra	quelle	a	mar- chi	propri	e	quelle	a	marchi	privati;	 -	 la	 voce	 altre	 si	 riferisce	 vendite	 residuali. AREA 31/12/2010 31/12/2011 Italia 23,30% 23,68% U.K. 19,03% 18,94% Germania 21,53% 18,84% Francia 10,78% 12,81% Polonia 5,21% 5,25% Spagna 2,93% 2,69% Irlanda - 2,54% Romania 2,02% 2,04% Grecia 2,08% 1,75% Svizzera - 1,46% Altri 13,12% 10,01% Totale 100,00% 100,00% Ricavi per area geografica Altri ricavi e proventi Risultano	cos	variati	rispetto	allesercizio	precedente: Con	riferimento	alle	singole	voci	di	costo	si	fa	presente	quanto	segue. B) COSTI DELLA PRODUZIONE SALDO AL 31/12/2010 SALDO AL 31/12/2011 VARIAZIONI 1.365.886 1.408.617 42.731 Nello	specifico:  78 Accolgono	tutti	quei	costi	relativi	agli	 acquisti	 di	 materie	 prime,	 principal- mente	cellulosa	e	ovatta,	utilizzate	nel		 ciclo	 produttivo,	 o	 di	 materiali	 sussi- diari	 e	 di	 consumo	 impiegati	 sempre	 nella	produzione.	 Accolgono	i	costi	relativi	allacquisizione	 di	servizi	nellattivit	ordinaria	dellim- presa,	 e	 sono	 formati	 principalmente	 dai	costi	per	energia	elettrica,	gas	me- tano,	 manutenzioni,	 provvigioni,	 pro- mozioni	clienti,	consulenze	e	trasporti. La	voce	comprende	lintera	spesa	per	 il	personale	dipendente,	ivi	compresi	i	 miglioramenti	 di	 merito,	 i	 passaggi	 di	 categoria,	 gli	 scatti	 di	 contingenza,	 il	 costo	delle	ferie	maturate	ma	non	go- dute	 e	 gli	 accantonamenti	 effettuati	 per	legge	e	per	osservanza	dei	contratti	 collettivi.	 Nel	conto	trattamento	fine	rapporto,	 oltre	alla	quota	accantonata	nelleser- cizio,		compreso	limporto	maturato	e	 pagato	al	personale	assunto	e	dimesso	 nello	stesso	periodo	e	limporto	versato	 ai	fondi	di	previdenza	esterni. La	forza	lavoro	occupata	presso	le	so- ciet	del	Gruppo	a	fine	esercizio,	ripar- tita	per	categoria,		la	seguente,	con- frontata	con	lesercizio	precedente:	 La	forza	lavoro	occupata	in	media	presso	le	societ	del	Gruppo	e	ripartita	per	categoria,	durante	lesercizio,		la	seguente,	 confrontata	con	lesercizio	precedente: Il	contratto	di	lavoro	applicato	ai	dipen- denti	delle	societ	italiane	del	Gruppo	 	quello	del	settore	cartario,	mentre	le	 controllate	estere	utilizzano	i	contratti	 collettivi	previsti	dalle	leggi	o	dagli	ac- cordi	vigenti	nei	rispettivi	paesi. Accolgono	tutti	quei	costi	derivanti	dallutilizzo	di	beni	di	propriet	di	terzi.	 Costi per materie prime, sussidiarie, di consumo e di merci Costi per servizi Costi per il personale Costi per il godimento di beni di terzi DESCRIZIONE* 31/12/2010 31/12/2011 VARIAZIONI Dirigenti 40 38 (2) Impiegati 1.208 1.198 (10) Operai 3.278 3.225 (53) Totale 4.526 4.461 (65) DESCRIZIONE* 31/12/2010 31/12/2011* VARIAZIONI Dirigenti 40 39 (1) Impiegati 1.223 1.203 (20) Operai 3.279 3.276 (3) Totale 4.542 4.518 (24) * I criteri utilizzati per la suddivisione del personale rispecchiano gli standard richiesti dalla normativa italiana in merito alla redazione della Nota Integrativa * i criteri utilizzati per la suddivisione del personale rispecchiano gli standard richiesti dalla normativa italiana in merito alla redazione della Nota Integrativa Accolgono	gli	ammortamenti	effettuati	nellesercizio	secondo	le	modalit	in	precedenza	commentate	e	le	svalutazioni	dei	 crediti	compresi	nellattivo	circolante. Si	tratta	di	accantonamenti	per	rischi	specifici	effettuati	dalle	societ	del	Gruppo	di	importo	singolo	non	significativo.	 Ammortamenti e svalutazioni Accantonamenti per rischi Accolgono	tutti	quei	costi	residuali	del- la	gestione,	non	iscrivibili	nelle	voci	in	 precedenza	commentate,	ed	i	costi	per	 imposte	e	tasse	diverse	da	quelle	sul	 reddito,	 per	 quote	 associative	 e	 per	 oneri	di	utilit	sociale. Oneri diversi di gestione  80 Il	saldo	delle	fiscalit	differita	(attiva	e	passiva)	si		cos	venuto	a	creare:	 Fiscalit anticipata e differita AGGREGATO  CIVILISTICI ADEGUAMENTO  CESPITI INTERCOMPANY  STOCKS IMPOSTE DA  STRALCIO IMPOSTE  DIFFERITE  TEDESCHE LEASSE-BACK RETTIFICHE  VARIE TOTALE AL  31/12/2011 231 (1.228) (296) (2.911) 680 10 600 (2.914) Il	seguente	prospetto	riassume	la	posi- zione	finanziaria	netta	a	fine	esercizio,	 redatta	-	con	gli	opportuni	adattamenti	 -	 in	 conformit	 alla	 raccomandazione	 C.E.S.R.	(Committee	of	European	Se- curities	Regulators)	Raccomandazioni	 per	 lattuazione	 uniforme	 del	 regola- mento	della	Commissione	Europea	sui	 prospetti	 informativi	 del	 10	 febbraio	 2005,	paragrafo	127	Fondi	propri	e	in- debitamento. INFORMAZIONE SULLA SITUAZIONE FINANZIARIA DEL GRUPPO DESCRIZIONE (valori espressi in migliaia di euro) 31/12/2010 31/12/2011 VARIAZIONI Cassa	 326 98 (228) Altre	disponibilit	liquide		 75.020 50.495 (24.525) A. Liquidit 75.346 50.592 (24.754) B. Contributi e altri rapporti finanziari correnti  3.277 7.648 4.371 Debiti	bancari	correnti	(c/c	finanziamento) (373.936) (175.927) 198.009 Quota	dei	mutui	in	scadenza	entro	lesercizio	successivo (59.631) (80.451) (20.820) Obbligazioni	in	scadenza	entro	lesercizio	successivo (1.550) (1.250) 300 Debiti	correnti	verso	fornitori	impianti	e	altri (16.694) (4.254) 12.440 C. Indebitamento finanziario corrente lordo (451.811) (261.882) 189.929 D. Indebit. finanziario corrente netto (A+B+C) (373.188) (203.642) 169.546 E. Crediti finanziari non correnti  243 275 32 Mutui	in	scadenza	oltre	lesercizio	successivo (387.920) (508.483) (120.563) Obbligazioni	in	scadenza	oltre	lesercizio	successivo (2.250) (1.000) 1.250 Debiti	non	correnti	verso	fornitori	impianti	e	altri (7.099) (13.826) (6.727) F. Indebitamento finanziario non corrente lordo (397.269) (523.309) (126.040) G. Indebitamento finanziario non corrente netto (E+F) (397.026) (523.034) (126.008) H. Indebitamento finanziario netto totale (D+G) (770.214) (726.675) 43.539 Quello	che	segue	,	invece,	il	rendiconto	finanziario	consolidato	delle	liquidit	immediate	nette. DESCRIZIONE (valori espressi in migliaia di euro) 2010 2011 Utile	(perdita)	desercizio	di	gruppo	e	di	terzi 67.138 36.041 Ammortamenti: 	-	delle	immobilizzazioni	immateriali 11.413 10.382 	-	delle	immobilizzazioni	materiali 81.237 87.695 Accantonamenti: 	-	ai	fondi	per	rischi	ed	oneri 4.915 1.696 Altre	poste	non	monetarie (4.008) (6.257) Plusvalenze	da	cessioni	e	sovvenzioni(a) (6.673) (6.044) 					Subtotale	 154.022 123.514 Variazione	fondi 9.417 (2.126) Variazione	dei	crediti	del	circolante (65.002) (2.825) Variazione	delle	rimanenze (70.497) 1.628 Variazione	altre	passivit	/	attivit (4.455) 12.990 Variazione	dei	debiti	verso	fornitori(b) 105.886 558 A. Flusso monetario generato (assorbito) da attivit di gestione reddituale 129.371 133.739 Investimenti	in	immob.	immateriali	netto	disinvestimenti (5.439) (3.930) Investimenti	in	immob.	materiali	netto	disinvestimenti (94.741) (78.887) Prezzo	realizzato	dalla	cessione	di	immobilizzazioni 1.164 - Acquisto	(cessione)	altre	immob.	finanziarie (213) (123) Contributi	ricevuti	nellanno(c) 1.059 3.347 Variazione	area	di	consolidamento	e	altri	movimenti (242.910) - B. Flusso monetario generato (assorbito) da attivit di investimento (341.080) (79.593) (Incremento)	decremento	crediti	finanziari 9 (4.066) Accensione	mutui	da	banche 132.040 203.281 Rimborso	di	mutui (76.288) (59.850) Variazione	crediti	per	contributi	da	ricevere	nell'anno (121) (340) Variazione	debiti	finanziari	fornitori	di	impianti	e	altri (5.276) (5.710) Variazione	obbligazioni (1.500) (1.550) C. Flusso monetario generato (assorbito) da attivit di finanziamento 48.864 131.765 D. Altre variazioni e differenze di traduzione 5.176 (12.656) Variazione delle disponibilit liquide nette nel periodo (A+B+C+D)(d) (157.669) 173.255 Disponibilit liquide nette allinizio dellesercizio (140.922) (298.591) Disponibilit liquide nette alla fine dellesercizio (298.591) (125.336) (a)  Il termine sovvenzioni fa riferimento alla parte dei contributi ottenuta dalle varie societ imputata a conto economico nella voce A5 altri ricavi (b) Al netto dei debiti finanziari (c) Contributi incassati nellanno dalle varie societ del Gruppo (d) Le disponibilit liquide nette sono costituite dalla cassa, dai c/c bancari e postali, dagli assegni e dai c/c di finanziamento, utilizzati come scoperto di c/c. Rimangono esclusi, invece, gli  investimenti a breve termine e ad alta liquidit, prontamente convertibili in denaro e soggetti ad un rischio irrilevante di variazione di valore Il	saldo	della	voce	risulta	cos	formato	e	variato	rispetto	allesercizio	precedente: DESCRIZIONE 31/12/2010 31/12/2011 VARIAZIONI Imposte	correnti 25.697 25.311 (386) Imposte	differite/anticipate 7.093 (2.912) (10.005) Totale 32.790 22.399 (10.391)  86 Bilancio Integrato 2011 GLI   OBIETTIVI FUTURI 1. GLI OBIETTIVI STRATEGICI  87 2. GLI OBIETTIVI   87  DI MIGLIORAMENTO   DELLE PERFORMANCE 6  87  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 1. GLI OBIETTIVI STRATEGICI 1.1 OBIETTIVI DI BREVE, MEDIO E LUNGO PERIODO G li	obiettivi	strategici	di	bre- ve,	medio	e	lungo	periodo	 del	 Gruppo	 Sofidel	 sono	 definiti	e	declinati	nel	Pia- no di Sviluppo Sostenibi- le (PSS)	dellazienda	in	base	alle	ma- terie	economiche,	sociali	ed	ambientali. Gli	obiettivi	sono	coerenti	con	la	Carta	 della	Sostenibilit	del	Gruppo	Sofidel	 e	costituiscono	gli	impegni	che	Sofidel	 si	assume	nei	confronti	di	tutti	i	pro- pri	stakeholder.	Il	PSS	costituisce,	sul	 piano	operativo,	il	principale	strumento	 di	 integrazione	 tra	 la	 strategia	 di	 so- stenibilit	e	gli	obiettivi	di	business	del	 Gruppo.	 Il	PSS	si	basa	su	3	principi: -	 inclusivit:	il	Gruppo	Sofidel	consi- dera	i	bisogni	e	le	aspettative	degli	 stakeholder	 nella	 definizione	 degli	 obiettivi	di	sostenibilit; -	 materialit:	il	Piano	considera	uni- camente	 gli	 aspetti	 pi	 rilevanti	 e	 significativi	 per	 lorganizzazione	 e	 gli	stakeholder; -	 rispondenza:	 il	 Piano	 evidenzia	 la	 risposta	che	il	Gruppo	Sofidel		in	 grado	di	fornire,	in	termini	di	per- formance,	alle	legittime	aspettative	 degli	stakeholder. 2. GLI OBIETTIVI DI MIGLIORAMENTO   DELLE PERFORMANCE Ambiente -	 riduzione	delle	emissioni	di	CO2	del	 26%	rispetto	ai	livelli	del	2007	en- tro	il	2020; -	 consolidamento	del	processo	di	ac- quisto	 responsabile	 della	 materia	 prima	fibrosa	in	accordo	con	WWF; -	 riduzione	dei	consumi	idrici. Clima aziendale -	 collaborazione	 con	 lUniversit	 di	 Firenze	per	un	modello	unico	di	ri- levazione	del	clima	da	estendere	in	 tutte	le	aziende	del	Gruppo.	 Comunicazione corporate -	diffusione	del	video	istituzionale	del	 Gruppo	 Sofidel	 incentrato	 sui	 temi	 della	responsabilit	sociale	dimpre- sa; -	 continuazione	della	serie	dei	Qua- derni	per	la	crescita;	 -	 nuova	campagna	di	comunicazione	 corporate	dedicata	allimpegno	per	 lo	sviluppo	sostenibile;	 -	 ampliamento	 dei	 pubblici	 di	 riferi- mento; -	 redazione	 di	 una	 pubblicazione	 in	 occasione	 della	 conferenza	 delle	 Nazioni	Unite	sullo	sviluppo	soste- nibile	RIO+20; -	 implementazione	 nellutilizzo	 dei	 social	media. CSR -	 pianificazione	 di	 un	 programma	 di	 aggiornamento	e	sviluppo	del	Piano	 di	Sviluppo	Sostenibile; -	 sviluppo	 del	 controllo	 etico	 della	 Supply	 Chain,	 agendo	 in	 particolar	 modo	sulla	contrattualistica; -	 sviluppo	dello	stakeholder	engage- ment	 attraverso	 progetti	 specifici	 rivolti	a	determinati	stakeholder; -	 implementazione	di	un	Piano	di	mi- glioramento	per	una	pi	completa	ed	 integrata	rendicontazione	sociale; -	 progetto	stage	per	i	figli	dei	dipen- denti.	 Formazione -	 definizione	 e	 implementazione	 di	 una	procedura	di	costruzione	di	un	 piano	di	formazione	triennale. Risorse umane -	 diffusione	e	aggiornamento	del	ma- nuale	organizzativo; -	 ultimazione	della	parte	del	manua- le	 organizzativo	 relativa	 al	 bilancio	 delle	capacit	e	delle	conoscenze; -	 formalizzazione	 della	 carta	 della	 buona	leadership; -	 studio	ed	implementazione	di	azioni	 di	 promozione	 relative	 al	 fondo	 di	 solidariet. Marketing & Sales -	 formazione	 del	 personale	 sullin- novazione	 di	 prodotto	 e	 diffusio- ne	 della	 conoscenza	 sulle	 capacit	 produttive	e	i	processi	produttivi	in	 tutto	il	personale	commerciale; -	 attivazione	di	gruppi	di	lavoro	tra- sversali	 per	 linea	 di	 business	 per	 condividere	 le	 esigenze	 dei	 diversi	 mercati	ed	elaborare	nuove	strate- gie	commerciali	e	di	marketing; -	 comprensione	del	livello	di	engage- ment	con	i	clienti	e	delle	potenzia- lit	di	collaborazione	e	confronto	in	 materia	di	sostenibilit; -	 sviluppo	delle	caratteristiche	di	so- stenibilit	dei	prodotti	anche	in	re- lazione	alla	possibilit	di	inserimen- to	di	dichiarazioni	ambientali. Qualit -	 certificazione	 entro	 fine	 2012	 dei	 siti	di	Delipapier	Nancy	e	Delicarta	 Tassignano	in	accordo	allo	standard	 IFS	Household	and	personal	care; -	 certificazione	 secondo	 lo	 standard	 ISO	9001,	entro	met	2012,	del	Si- stema	di	Gestione	per	la	Qualit	di	 Papyros. Salute e sicurezza	 -	 completamento	 ed	 implementa- zione	del	sistema	di	gestione	della	 sicurezza	OHSAS	18001	negli	stabi- limenti	italiani; -	 adozione	di	un	sistema	di	gestione	 della	sicurezza	standard	per	tutti	gli	 stabilimenti	italiani; -	 strutturazione	del	Safety	forum	(fo- rum	internazionale	in	materia	di	sa- lute	e	sicurezza); -	 sviluppo	 di	 ulteriori	 progetti	 con	 lINAIL; -	 implementazione	e	diffusione	pres- so	tutti	gli	stabilimenti,	del	format	 che	prevede	una	metodologia	spe- cifica	per	la	raccolta	dati,	ai	fini	sta- tistici,	relativi	al	calcolo	degli	indici	 infortunistici.  89  Sofidel  Bilancio Integrato 2011 Per	 la	 rendicontazione	 delle	 perfor- mance	 economiche,	 sociali	 ed	 am- bientali	 del	 Gruppo	 Sofidel	 sono	 stati	 utilizzati	 i	 Key	 Performance	 Indicators	 (KPI)	 espressi	 dalle	 Linee	 Guda	 GRI	 nella	 versione	 3.1.		 Si	 riporta,	 in	 proposito,	 la	 tabella	 di	 correlazione	 che	 evidenzia	 il	 livello	 di	 rendicontazione	 raggiunto	 con	 il		 Bilancio	Integrato	2011: 1. TABELLA DEI KPI ESPRESSI DAL GRI PROFILO INDICATORE ARGOMENTO TRATTATO LIVELLO DI COPERTURA 1.1 Strategia	e	analisi  1.2 Strategia	e	analisi  2.1 Profilo	dellorganizzazione  2.2 Profilo	dellorganizzazione  2.3 Profilo	dellorganizzazione  2.4 Profilo	dellorganizzazione  2.5 Profilo	dellorganizzazione  2.6 Profilo	dellorganizzazione  2.7 Profilo	dellorganizzazione  2.8 Profilo	dellorganizzazione  2.9 Profilo	dellorganizzazione  2.10 Profilo	dellorganizzazione  3.1 Profilo	del	report  3.2 Profilo	del	report  3.3 Profilo	del	report  3.4 Profilo	del	report  3.5 Obiettivo	e	perimetro	del	report  3.6 Obiettivo	e	perimetro	del	report  3.7 Obiettivo	e	perimetro	del	report  3.8 Obiettivo	e	perimetro	del	report  3.9 Obiettivo	e	perimetro	del	report  3.10 Obiettivo	e	perimetro	del	report  3.11 Obiettivo	e	perimetro	del	report  3.12 GRI	content	index non	app. 3.13 Assurance non	app. 4.1 Governance  4.2 Governance  4.3 Governance  4.4 Governance  4.5 Governance  4.6 Governance  4.7 Governance  4.8 Governance  4.9 Governance  4.10 Governance  4.11 Impegno	in	iniziative	esterne  4.12 Impegno	in	iniziative	esterne  4.13 Impegno	in	iniziative	esterne  4.14 Coinvolgimento	degli	stakeholder  4.15 Coinvolgimento	degli	stakeholder  4.16 Coinvolgimento	degli	stakeholder  4.17 Coinvolgimento	degli	stakeholder – INDICATORI DI PERFORMANCE ECONOMICA INDICATORE ARGOMENTO TRATTATO LIVELLO DI COPERTURA EC1-core Performance	economica  EC2-core Performance	economica  EC3-core Performance	economica  EC4-core Performance	economica  EC5-add Presenza	sul	mercato  EC6-core Presenza	sul	mercato  EC7-core Presenza	sul	mercato  EC8-core Impatti	economici	indiretti  EC9-add Impatti	economici	indiretti  INDICATORI DI PERFORMANCE AMBIENTALE INDICATORE ARGOMENTO TRATTATO LIVELLO DI COPERTURA EN1-core Materie	prime  EN2-core Materie	prime  EN3-core Energia  EN4-core Energia  EN5-add Energia  EN6-add Energia  EN7-add Energia  EN8-core Acqua  EN9-add Acqua  EN10-add Acqua  EN11-core Biodiversit  EN12-core Biodiversit  EN13-add Biodiversit non	app. EN14-add Biodiversit non	app. EN15-add Biodiversit non	app. EN16-core Emissioni,	scarichi,	rifiuti  EN17-core Emissioni,	scarichi,	rifiuti  EN18-add Emissioni,	scarichi,	rifiuti  EN19-core Emissioni,	scarichi,	rifiuti  EN20-core Emissioni,	scarichi,	rifiuti  EN21-core Emissioni,	scarichi,	rifiuti  EN22-core Emissioni,	scarichi,	rifiuti  EN23-core Emissioni,	scarichi,	rifiuti  EN24-add Emissioni,	scarichi,	rifiuti  EN25-add Emissioni,	scarichi,	rifiuti  EN26-core Prodotti	e	servizi  EN27-core Prodotti	e	servizi  EN28-core Compliance  EN29-add Trasporti – EN30-add Generale  INDICATORI DI PERFORMANCE SOCIALE INDICATORE ARGOMENTO TRATTATO LIVELLO DI COPERTURA LA1-core Occupazione  LA2-core Occupazione  LA3-add Occupazione  LA4-core Relazioni	industriali  LA5-core Relazioni	industriali  LA6-add Salute	e	sicurezza	sul	lavoro  LA7-core Salute	e	sicurezza	sul	lavoro  LA8-core Salute	e	sicurezza	sul	lavoro  LA9-add Salute	e	sicurezza	sul	lavoro  LA10-core Formazione	e	istruzione  LA11-core Formazione	e	istruzione  LA12-add Formazione	e	istruzione  LA13-core Diversit	e	pari	opportunit  LA14-core Diversit	e	pari	opportunit  HR1-core Pratiche	di	investimento	e	approvvigionamento  HR2-core Pratiche	di	investimento	e	approvvigionamento  HR3-add Pratiche	di	investimento	e	approvvigionamento  HR4-core Non	discriminazione  HR5-core Libert	di	associazione	e	contrattazione	collettiva  HR6-core Lavoro	minorile  HR7-core Lavoro	forzato  HR8-add Pratiche	di	sicurezza non	app. HR9-add Diritti	delle	popolazioni	indigene non	app. SO1-core Collettivit  SO2-core Corruzione  SO3-core Corruzione  SO4-core Corruzione  SO5-core Approccio	nei	confronti	di	politica/istituzioni  SO6-add Approccio	nei	confronti	di	politica/istituzioni  SO7-add Comportamenti	anti-collusivi  SO8-core Compliance  INDICATORI DI PERFORMANCE DELLA RESPONSABILIT DI PRODOTTO INDICATORE ARGOMENTO TRATTATO LIVELLO DI COPERTURA PR1-core Salute	e	sicurezza	dei	consumatori  PR2-add Salute	e	sicurezza	dei	consumatori  PR3-core Etichettatura	di	prodotti	e	servizi  PR4-add Etichettatura	di	prodotti	e	servizi  PR5-add Etichettatura	di	prodotti	e	servizi  PR6-core Marketing	communication  PR7-add Marketing	communication  PR8-add Rispetto	della	privacy  PR9-core Compliance  LEGENDA  Rendicontato	completamente  Rendicontato	parzialmente –		 Non	rendicontato non	app. Indicatore	non	rilevante	per	lattivit	del	Gruppo