14 HRANA ZA ENKLAVE Hrana za enklave je akcija putem koje je sakupljana pomo u hrani i novcu  za dalji rad narodnih kuhinja na teritoriji Rako-prizrenske Eparhije kojima  je pretilo zatvaranje, jer se ve due vreme nalaze u kritinoj situaciji, poto  nisu ni u sistemu kosovske, a ni srpske drave. Nevladina organizacija Majka  Devet Jugovia u saradnji sa Eparhijom Rako-prizrenskom, ve 10 godina  ulae napore da prehrani socijalno najugroenije na Kosovu.  Do sada je otvorila est narodnih kuhinja na Kosovu. U njima se svakodnevno  obezbeuju obroci za oko 1.830 najsiromanijih korisnika, meu kojima je i 80  dece iz dve osnovne skole.  Tokom akcije B92 obezbedio je novana sredstva i najneophodnije namirnice  koje su nedostajale za funkcionisanje kuhinja: brano, testeninu, ulje, mlene  proizvode, eer, kuvani paradajz i druge ivotne namirnice neophodne za  pripremu hrane. Ukupno je obezbeeno 200 tona hrane, kao i novana sred- stva u iznosu od 3.000.000 dinara koja pokrivaju trokove plata zaposlenih  u kuhinjama, goriva za prevoz hrane, struje, ogreva i inventara. Pored toga, u  junu 2011. B92 je donirao hladnjau vrednosti 5.300 evra kao i prskalicu vred- nosti 5.200 evra, usmeravajui akciju u pravcu podsticanja samodrivosti. Uz  nae posredovanje, Telekom Srbija je donirao 500.000 dinara za kupovinu  polovnog dostavnog vozila za lake snabdevanje udaljenih lokacija. B92 je pritiskom na nadlene institucije uticao da Ministartvo Kosova i Meto- hije pomogne rad narodnih kuhinja i shodno tome donira 10.000.000 dinara  ime je obezbeeno bezbedno funkcionisanje do leta 2012. Zapoet je rad na  novoj narodnoj kuhinji u optini trpce koja e imati 500 korisnika. Akcija je okupila veliki broj donatora meu kojima su Victoria Group, Koncern  Farmakom M.B.-AD Mlekara abac, MK Group, Mitsides point, Polimark,  Privredna komora Beograd, MV Sistem, Neimar V... U okviru ove akcije, za decu iz enklava Kosova i Metohije obezbeena je nova  garderoba, kao i paketii sa igrakama, dok je najugroenijim sprpskim po- rodica pruena pomo za opremanje domainstva (porodici Savic koja ima 12  lanova od kojih je 9 dece, u saradnji sa kompanijom Victoria Group adaptiran  je stari, dotrajali pod, kupljena bela tehnika, nov namestaj, posudje...) Ukupna koliina donorane hrane i prikupljenih sredstava u ovoj akcije se pro- cenjuje na oko 435.000 evra trine vrednosti. Za akciju Hrana za enklave, Fond B92 je u novembru 2011. nagraen VIRTUS  Nagradom za podrku najinovativnijem nacionalnom projektu iz domena kor- prativne filantropije koju dodeljuje Balkanski fond za lokalne inicijative. Vie informacija: www.b92.net/hranazasve  Video: www.b92.net/hranazasve/video.php