Communication on Progress SMARTFM NETWORK Banjarmasin 101.1 | Palembang 101.8 | Balikpapan 97.8 | Makassar 101.1 | Manado 101.2 | Medan 101.8 |  Jakarta 95.9 | Semarang 93.4 | Surabaya 88.9  | Pekanbaru 98.3 | RAL FM 102,8 ( Sister Radio ) www.radiosmartfm.com  Fachry  Mohamad Group Chairman & Founder SmartFM Network Dengan hormat, Program-program yang diudarakan SmartFM selalu diupayakan bermuatan Inspiring,  Motivation, Wisdom dan Knowledge. Demikian pula dengan informasi,  selalu kami sajikan   dengan prinsip Menambah Pemahaman, Mengurangi Ketidak Pastian. Lewat siaran-siaran dan kegiatan off air SmartFM Network, kami ingin mencoba  berkontribusi  membangun karakter bangsa dengan nilai-nilai integritas, kerja sama,  tenggang rasa, etos kerja yang tinggi dan amanah, sehingga menjadi bagian dari perilaku  kehidupan bangsa tercinta ini.   Tanggal 20 Mei 2011, SmartFM Network berusia 15 tahun. Ini berarti telah 15 tahun kami  menggunakan frekuensi  yang diamanahkan oleh masyarakat.  Berbagai kegiatan , baik on  air maupun off air telah  kami  laksanakan dengan  semangat The Spirit Of Indonesia. Pada Ulang tahun ke 15 ini kami telah membuat kegiatan Corporate Social Responsibility   (CSR) dengan tema  Cintaku Bahariku yang telah dilaksanakan dengan sukses diseluruh  jaringan SmartFM Indonesia. Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Communication on Progress SMARTFM NETWORK Program On Air  SmartFM Network  Provokasi Prasetya M Brata Communication on Progress SMARTFM NETWORK Hak Asasi Manusia // On Air Talkshow tentang cara mempola  pikiran dengan mem-provokasi  pikiran kita, untuk lebih dapat  memotivasi dan membentuk pola  pikir positif bagi diri kita dan  lingkungan Smart  Happiness Prasetya M Brata Talkshow yang membahas tentang  hidup dan berkehidupan menuju  kebahagiaan. Peak Performance Tommy Siawira Talkshow interaktif tentang upaya  mengembangkan diri melalui  pendekatan neuro linguistic  program. The Secret of Word Mariani Ng Ibu Mariani Ng akan mengajak kita  mengenali jati diri melalui kekuatan  kata. Smart Character  Dr. Jakoep Ezra, CBA, CPC Menyadari pentingnya karakter, maka  jaringan radio SmartFM yang concern  terhadap pembedayaan manusia,  menyajikan Smart Character bersama  Power Character dalam bentuk insertion 5  menit dan talkshow Smart  Emotion Anthony Dio Martin Acara yang mengasah kecerdasan  emotional. dibawakan oleh host yang juga  seorang pakar  dibidang hypnotheraphy,  neurolingustic program, dan sekaligus  seorang psikolog ini lebih banyak  memberikan contoh-contoh praktis,  sehingga sangat mudah dicerna.  Communication on Progress SMARTFM NETWORK Hak Asasi Manusia // On Air Reflexy Prie GS Memuat berbagi kisah keseharian  yang juga sederhana namun sering  membuat kita kagum atas makna  kesederhanaan itu. Smart Health RAI Institute Talkshow interaktif tentang  berbagai masalah kesehatan dan  kebugaran. Acara ini mengajak  audiens untuk menerapkan pola  hidup sehat melalui pola makan dan  olahraga. Indonesia Strong from Home Ayah Edy Upaya membangun bangsa melalui pendidikan  anak secara benar. Acara ini juga memberikan  metode pengajaran holistic learning, sehingga  dapat menemukan bakat dan minat anak. Hidup  Sehat Dr. Kasim Program konsultasi kesehatan  untuk mencapai kehidupan yang  sehat dan sukses.  Smart Entrepreneur Syahnan Phalipi Sebuah program talkshow yang  membahas seputar kewira- usahaan yang bertujuan untuk  m e n d o r o n g  p e r t u m b u h a n   entrepreneur di Indonesia . Smart Up  Your Life US Embassy - Indonesia Program pelajaran bahasa Inggris untuk  meningkatkan ke-trampilan berbahasa inggris,  hasil kerjasama SMART FM dengan US  Embassy.  Smart Worker Communication on Progress SMARTFM NETWORK Buruh // On Air ini merupakan salah satu bukti dari  tingginya kepercayaan lembaga -  lembaga dunia kepada jaringan  SmartFM, salah satunya adalah  ILO badan resmi milik PBB yang  membidangi tenaga kerja. Smart  Worker, adalah talkshow interaktif  yang diselenggarakan secara rutin  untuk membahas berbagai hal  menyangkut pekerja dan lain - lain  ILO Indonesia Smart Ethos Acara ini selalu menebarkan dan  menyampaikan gagasan - gagasan  tentang betapa mulia martabat  kerja, melampaui aktivitas fisik dan  orientasinya yang profane,  mengajak kita semua untuk  senantiasa mengahayati kerja  sebagai rahmat, amanah, ibadah,  kegiatan seni, dll Jansen Sinamo Smart Behaviors Bambang syumanjaya Melalui Program ini diharapkan dapat  membina generasi masa depan  pembaharuan paradigma melalui keluarga  bahagia yang memberi pengaruh bagi  bangsa dan negara  CSR Wisdom Communication on Progress SMARTFM NETWORK Lingkungan // On Air Program yang membahas Coorporate Social Responsibility  tentang pemahaman dan implementasinya dengan meng- hadirkan tokoh-tokoh perusahaan yang telah melaksanakan  CSR  Commitment  to the nation Communication on Progress SMARTFM NETWORK Anti Korupsi // On Air Mencari solusi berbagai permasalahan  bangsa, bersama tokoh-tokoh intelektual  Indonesia Sketsa  Indonesia Mini drama radio tentang sebuah negara sketsa  Indonesia dengan topik - topik yang sedang ramai di  bicarakan di negara tetangga Indonesia dengan  guyonan yang menyentil dengan tutur bahasa yang  smart Smartorial Sebuah rangkuman issue yang sedang hangat  dengan susunan kata dan kalimat yang tegas dan  lugas. Perspektif  Indonesia Melihat Indonesia dari berbagai perspektif yang  memberikan inspirasi dan motivasi bagi bangsa ini  Communication on Progress SMARTFM NETWORK Program Off Air  SmartFM Network  Hak Asasi Manusia // Off Air Secara geografis Desa Muara Mantuil yang juga dikenal sebagai desa di atas air agak  terisolir dari akses darat, sehingga warga setempat harus menggunakan perahu atau feri  kecil untuk menuju pusat kota Banjarmasin. Di lokasi inilah SmartFM Banjarmasin menggelar CSR Forum berupa pengadaan air bersih  bagi warga desa Muara Mantuil. SmartFM menggandeng mitra dari PDAM Banjarmasin,  pemerintah kota dan berbagai pihak swasta yang peduli terhadap lingkungan hidup. Pengadaan air bersih bagi masyarakat desa tersebut dilakukan dengan pembangunan 4  titik menara air dan pembuatan kapal yang dimodifikasi untuk droping air bersih.Selain  itu, diserahkan pula bantuan pendidikan bagi SDN Basirih 10 yang terletak di Simpang  Jelai. Meski masih terletak di kota Banjarmasin sekolah ini seolah terisolir, karena lokasinya tidak  bisa dijangkau oleh transportasi darat. Sehingga para guru dan murid sangat bergantung  dengan sarana air berupa klotok. Itupun harus menggunakan klotok berukuran kecil dan  saat air pasang. Jika air surut maka akses ke sekolah terputus dan sekolah terpaksa  diliburkan.    Sungaiku Kehidupanku Muara Mantuil Banjarmasin, 14 Mei 2011 Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Hak Asasi Manusia // Off Air The Rise of Indonesian Ocean Hotel Aryaduta, Medan. 23 Mei 2011 Puncak perayaan HUT ke-15 SmartFM Network digelar di kota  Medan, Sumatera Utara, yang diisi dengan seminar bertema The Rise  of Indonesian Ocean ; the Brightest Spot for Business Challenges.  Acara ini dibuka dengan tarian Melayu yang kemudian dengan  welcome speech oleh Group Chairman SmartFM Network, bapak  Fachry Mohamad. Setelah itu acara dilanjutkan dengan sambutan dan pemaparan  materi dari bapak Gatot Pudjo Nugroho ST, selaku Plt. Gubernur  Sumatera Utara, bapak DR Ir. Fadel Muhammad selaku Menteri  Kelautan dan Perikanan, Prof. Rhenald Kasali Phd selaku Guru Besar  Ilmu Management pada Fakultas Ekonomi Universitas Indonesia. Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Cintaku Bahariku Krakatau Ballroom Hotel Horison, Makassar. 21 Mei 2011 Peringatan Ulang Tahun ke-15 Smart FM Network di Makassar diisi dengan  Seminar Kelautan dan Perikanan yang mengusung tema Cintaku Bahariku. Acara  bertajuk Meningkatkan Produksi Perikanan Sulsel Melalui Pemberdayaan  Masyarakat Pesisir ini dibuka oleh Gubernur Sulawesi Selatan, DR. H. Syahrul Yasin  Limpo SH. Msi, serta menghadirkan Kepala Dinas Kelautan dan Perikanan Sulsel –  Iskandar, Peneliti Senior Madya Bank Indonesia Makassar – Gusti Raizal Eka Putra,  Pembicara dari Universitas Muslim Indonesia – DR Tamsil dan Mitra Masyarakat  Pesisir – Herry Candinegara. Selain menggelar seminar, Smart FM Makassar juga melakukan aksi donor darah  dan kunjungan ke sekolah gratis bagi masyarakat nelayan di kelurahan Lette  kecamatan Mariso. Di sekolah tersebut, kru Smart Fm dan mitra memberikan  bantuan pengobatan, penyerahan sejumlah paket buku, televisi dan beberapa  barang kebutuhan.   Hak Asasi Manusia // Off Air Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Create the Smart Generation Hotel Horison, Semarang. 27 Mei 2011 Peringatan Ulang Tahun ke-15 Smart FM Network di Semarang di  gelar dengan mengadakan  Seminar pendidikan yang  menghadirkan AYAH EDI seorang pakar pendidikan holistic learning  dan multiple intelegence dan mengangkat tema Create The Smart  Generation di Hotel Horison pada tanggal 27 Mei 2011 yang dihadiri  200 peserta dari kalangan pendidik, orang tua dan unsur  pemerintahan. Hak Asasi Manusia // Off Air Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Cinta Budaya di Kampung Surabaya Surabaya. 25 Mei 2011 Peringatan Ulang Tahun ke-15 Smart FM Network di Surabaya  dilaksanakan pada 25 Mei 2011 di halaman kantor SmartFM dan  disinergikan dengan hari ulang tahun kota Surabaya ke 718 dengan  menggelar kesenian khas Surabaya yaitu Ludruk pimpinan cak Agus  CS. Acara ini dihadiri oleh Walikota Surabaya Ibu Tri Rismaharini,  Executive Director SmartFM Network Ibu Maida Novriza dan  dikunjungi ratusan masayarakat yang ada disekitaran kantor  SmartFM Surabaya. Hak Asasi Manusia // Off Air Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Jakarta Teacher Forum 2012  Balai Kartini Expo / 9 Juni 2012  Hak Asasi Manusia // Off Air Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Berbagi Berkah Ramadhan 1433H Banjarmasin, 11 - 12 Agustus 2012 Hak Asasi Manusia // Off Air Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Pekerja Rumah Tangga dan Pekerja Rumah Tangga Anak : Talk show Buruh // Off Air Communication on Progress SMARTFM NETWORK Rabu, 21 Maret 2012 | Asean International Hotel Medan Mengapa Kita Harus Peduli  Menyambut perayaan HUT SmartFM Network ke-15 pada Mei 2011 lalu, SmartFM  Balikpapan menggelar kegiatan CSR dengan tema Kaltim Green – Selamatkan  Teluk Balikpapan. Dengan menggandeng mitra dari pemerintah kota dan  sejumlah pihak swasta setempat, SmartFM menggelar penanaman 15.000 bibit  mangrove di kawasan Mangrove Center Teluk Balikpapan, Graha Indah, Kelurahan  Batu Ampar, Balikpapan Utara. Tidak hanya penyerahan bibit mangrove, pada acara tersebut juga diserahkan satu  unit perahu untuk operasional di kawasan mangrove dan seperangkat radio  komunikasi.    Selain itu diberikan pula bantuan pendidikan berupa perangkat komputer dan  laptop serta buku-buku pelajaran kepada SD Negeri 011 dan SD Negeri 031 Batu  Ampar, SMP Negeri 21 Teluk Waru serta Taman Pendidikan Al-Qur'an (TPA) Graha  Indah. Selamatkan Teluk Balikpapan Teluk Balikpapan, Balikpapan . 13 Mei 2011 Lingkungan // Off Air Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Selamatkan Teluk Manado Teluk Manado & Panati Sindulang Manado Utara, 20 Mei 2011 Peringatan HUT ke-15 SmartFM Network di kota Manado, Sulawesi Utara yang  menjadi kota awal berdirinya SmartFM diramaikan dengan berbagai kegiatan  sosial. Acara dibuka dengan kegiatan bersih-bersih pantai Sindulang sepanjang 1  kilometer yang terletak di 3 kelurahan berbeda di utara kota Manado, yakni  kelurahan Sindulang 1, Sindulang 2 dan Bitung Karangria. Para kru SmartFM  bersama masyarakat setempat dan sponsor pendukung bekerja mengumpulkan  sampah dari lokasi aksi untuk kemudian diangkut oleh armada dari dinas  kebersihan dan pertamanan kota.  Usai bersih bersih pantai, acara dilanjutkan dengan pemberian bantuan  pendidikan berupa perangkat komputer kepada 3 sekolah dari masing-masing  kelurahan tempat acara kegiatan. Selain itu diberikan pula bantuan pendidikan  bagi 9 anak usia sekolah yang berasal dari 3 kelurahan.       Lingkungan // Off Air Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Simfoni Sungai Siak Sungai Siak, Pekanbaru. 3 Mei 2011 Perhelatan HUT ke-15 SmartFM Network di Pekanbaru, Riau  dilangsungkan dengan menggelar acara bertajuk 'Simfoni Sungai  Siak'. Moment ini dilangsungkan sebagai ungkapan untuk  memaknai keberadaan SmartFM yang selalu memberikan arti bagi  masyarakat. Kegiatan yang dipusatkan di aliran sungai Siak, Kecamatan Meranti  Pandak Pekanbaru tersebut berupa Lomba Hias Pompong yang  diikuti para nelayan, Lomba Cipta dan Baca Puisi bagi siswa sekitar  sungai Siak, Pembentukan Kelompok Seni Pemuda Tempatan dan  penyebaran 17 ribu ekor bibit ikan sungai. Lingkungan // Off Air Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Youth and Environment @America, Jakarta. 27 Mei 2011 Peringatan Ulang Tahun ke-15 Smart FM Network di Jakarta  dilaksanakan di @America dengan konsep talkshow dengan  narasumber Valerina Daniel sebagai duta lingkungan hidup,  Mohammad Baidowi pemulung miliarder, Gigin Margiansyah  entreprenuer muda pencinta lingkungan dan Rendy Ahmad pelajar  sekaligus aktivis lingkungan.  Acara ini dihadiri Group Chairman smartFM Network Bapak fachry  Mohamad dan jajaran Direksi serta wakil duta besar Amerika untuk  Indonesia Ted Osius Lingkungan // Off Air Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Selamatkan Musiku Palembang. 10, 12, 13, 15, 18 Mei 2011 Peringatan Ulang Tahun ke-15 Smart FM Network di Palembang  dengan tema Cintaku Bahariku; Selamatkan Musiku diisi dengan  kegiatan kampanye Menjaga Kebersihan Sungai Musi melalui  kegiatan Tari-tarian dan Gathering dengan memberikan award atau  penghargaan untuk bidang pendidikan dan bidang seni budaya.  Lingkungan // Off Air Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Communication on Progress SMARTFM NETWORK Internal Program  SmartFM Network   Membangun industri media pada dasarnya sama saja dengan  membangun industri lainnya, dimana industri radio perlu  mempersiapkan sumber daya manusia yang tangguh serta  memperhatikan hak dan kewajiban pekerjanya. Keseimbangan  antara hak dan kewajiban sdm menjadi concern SmartFM dalam  bentuk :   Penyusunan dan pengesyahan  Peraturan Perusahaan oleh Dinas  Tenaga Kerja di seluruh cabang SmartFM  Kesejahteraan karyawan berupa penggajian diatas UMP, asuransi  jiwa, asuransi kesehatan, asuransi kecelakaan kerja bekerjasama  dengan Jamsostek Buruh  // Internal Program Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Pemberlakuan hak cuti hamil bagi karyawati Tidak ada pembedaan perlakuan antara karyawan pria  dan wanita Hak Asasi Manusia // Internal Program Communication on Progress SMARTFM NETWORK   SmartFM Network dengan keras melarang wartawan SmartFM  untuk menerima amplop dari nara sumber dengan maksud dan  tujuan apapun. Anti Korupsi  // Internal Program Communication on Progress SMARTFM NETWORK  Terima Kasih Banjarmasin 101.1 | Palembang 101.8 | Balikpapan 97.8 | Makassar 101.1 | Manado 101.2 |  Medan 101.8 |  Jakarta 95.9 | Semarang 93.4 | Surabaya 88.9  | RAL FM 102,8 ( Sister Radio ) www.radiosmartfm.com