ul. Bobrowiecka 1A  00-728 Warszawa, Poland  T: +48 22 488 41 50  F: +48 22 488 41 75  W: CiszewskiFC.pl      United Nations Global Compact  Communication on Progress  2011    PRAWA CZOWIEKA  ZASADA 1: Popieranie i przestrzeganie praw czowieka przyjtych przez  spoeczno midzynarodow  ZASADA 2: Eliminacja wszelkich przypadkw amania praw czowieka  przez firm  Firma Ciszewski Public Relations (obecnie Grupa Ciszewski MSL) przestrzega  praw czowieka, ktre s podstawowymi, niezbywalnymi prawami jakie  nabywa w momencie narodzin kady czowiek niezalenie od wieku, rasy  czy miejsca zamieszkania, zarwno w kontekcie funkcjonowania firmy, jak  rwnie w przypadku praktyk stosowanych przez firmy, z ktrymi  wsppracuje.  Przykady:   W Grupie Ciszewski MSL pracownicy s rekrutowani i oceniani ze  wzgldu na ich umiejtnoci, kompetencje i zaangaowanie,  niezalenie  od koloru skry, pci, orientacji seksualnej czy  wyznawan religi.    Grupa Ciszewski MSL ceni zdanie kadego pracownika i zawsze bierze  je pod uwag, przy okazji podejmowania decyzji dotyczcych firmy.       ul. Bobrowiecka 1A  00-728 Warszawa, Poland  T: +48 22 488 41 50  F: +48 22 488 41 75  W: CiszewskiFC.pl     Wyeliminowalimy z uycia plastikowe naczynia. W naszej firmowej  kuchni nie uywamy kubeczkw w dystrybutorze wody, plastikowych  talerzy, a papierowe rczniki zostay zastpione materiaowymi  ciereczkami wielokrotnego uytku.   Wprowadzenie zasady wyczania drukarek i innych sprztw  biurowych na noc.   W przypadku eventw dla naszych klientw, zawsze staramy si  proponowa organizacj imprez na zasadach Green Events. Podczas  takich wydarze zwracamy uwag na neutralizacj emisji CO2  zwizanej z organizacj eventu, ograniczenie uycia papieru i  tworzyw sztucznych, ograniczenie produkcji mieci przed, w czasie i  po imprezie, wykorzystanie ekologicznych produktw, zapewnienie  zdrowego, naturalnego poczstunku oraz organizacj wydarze w  miejscach atwo dostpnych rodkami komunikacji miejskiej.  PRZECIWDZIAANIE KORUPCJI  ZASADA 10: Przeciwdziaanie korupcji we wszystkich formach, w tym  wymuszeniom i apwkarstwu  Korupcja jest patologi spoeczn, ktra stoi w sprzecznoci z nasz misj i  wyznawanymi przez Grup Ciszewski MSL zasadami etyki biznesu. Wartoci  etyczne w biznesie wyznacza jego twrca. Przeciwdziaanie korupcji to  jedna z gwnych zasad etycznych wyznawanych przez Grup Ciszewski  MSL.  Przykady:   Grupa Ciszewski MSL jest czonkiem Zwizku Firm Public Relations w  Polsce. Czonkostwo w tym stowarzyszeniu nakada na nas dodatkowe