United Nations Global Compact                              Communication on Progress 2010-2012  www.United-Cast.com   Oferta obowizuje od 01.09.2011 do 31.12.2011 r.  www.United-Cast.com  Your Creative solutions         Dziaamy przejrzycie i zgodnie z prawem Od 2010 roku firma jest  wpisana do rejestru Ministerstwa Spraw Wewntrznych i Administracji - jako  podmiot prowadzcy zawodow dziaalno lobbingow w zakresie  stanowienia i wsptworzenia prawa na szczeblu administracji publicznej,              w tym samorzdowej i parlamentarnej na podstawie ustawy z dnia 07 lipca  2005 r. (Dz. U. z dnia 6 wrzenia 2005 r.).          Zachowujemy najwysze standardy od 2011 roku  cisa kadra zarzdzajca spk naley do Polskiego  Stowarzyszenia Public Relations (organizacja zawodowa  zrzeszajca  specjalistw  brany  PR),  co  gwarantuje  najwysz jako usug, zgodnie z etycznymi i branowymi  standardami.   Dziaania kontynuowane od 2010 r.  *  Raport dotyczy okresu: 03.09.2011 r. – 03.12..2012 r. (okres czonkostwa w Global Compact)   www.United-Cast.com  Your Creative solutions         Aktywno na rzecz spoecznoci  Akcja spoeczna TAK dla szczliwej rodziny!           Projekt TAK dla szczliwej Rodziny! to dziaania zrealizowane na rzecz  poprawy sytuacji maestw i modych narzeczestw na terenie wojewdztwa  maopolskiego. Podstawowym celem akcji byo udzielenie bezpatnego wsparcia  przez psychologw w zakresie eliminowania i agodzenia skutkw codziennych  problemw majcych negatywny wpyw na ycie w rodzinie.      Gwnym celem projektu byo udzielenie wsparcia (przez grup psychologw  rodzinnych i spoecznych) osobom pomidzy 18-35 rokiem ycia, ktre chc  zawrze zwizek maeski, bd s w trakcie takiego zwizku.     Fina w.w projektu odby si podczas Maopolskich Targw lubnych w Krakowie   w dniu 29 stycznia 2012 roku.     W trakcie realizacji naszych dziaa dyurowao na miejscu kilku psychologw.  Zostaa rwnie uruchomiona specjalna infolinia telefoniczna dla mieszkacw  caej maopolski oraz adres e-mailowy (do porad on-line).     Akcja bya zorganizowana pod patronatem UNDP.    Rezultaty    Z porad skorzystao ponad 100 osb, ktrym zostaa udzielona specjalistyczna  pomoc psychologiczna.     Zobacz film promujcy akcj  Dziaania zostay sfinansowane ze rodkw spki UCE   oraz organizatora Maopolskich Targw lubnych w Krakowie.  *  Raport dotyczy okresu: 03.09.2011 r. – 03.12..2012 r. (okres czonkostwa w Global Compact)   www.United-Cast.com  Your Creative solutions                                                                     Wsppraca z UNDP           Od 2012 roku zarzd spki UCE w ramach programu Anio Ekonomii  Spoecznej zaangaowa si w aktywn pomoc dla organizacji pozarzdowych,  w szczeglnoci dla podmiotw wsppracujcych bd zrzeszonych w UNDP.     W ramach udzielonego wsparcia spka UCE pozyskaa:    -    Szko jzykow, ktra przez okres 6 miesicy udzielaa bezpatnych lekcji         jzyka angielskiego dla pracownikw w.w organizacji.    - Firm IT, ktra przez okres 3 miesicy udzielaa wsparcia informatycznego  m.in. dla Fundacji Kapucyskiej z Warszawy.    - Kancelari prawn, ktra przez okres 6 miesicy wiadczya bezpatne usugi  prawne dla kilku instytucji wsppracujcych z UNDP.     - Spk wydawnicz, ktra przez okres 6 miesicy wspieraa nowoczesne  procesy wydawnicze (tj. przerabiaa tradycyjne dokumenty na e-wydania).     - Firm technologiczn, ktra przez okres 6 miesicy udostpnia bezpatnie  swoje oprogramowanie dot. optymalizacji czasu pracy.             Dodatkowo, w ramach w.w wsppracy spka wykonaa szczegowe         opracowanie raportu pt. Debata - Zrwnowaone Miasta Przyszoci.         Celem raportu byo zbadanie i zaprezentowanie rezonansu medialnego,          jaki powsta wok - IX Festiwalu Filmw Dokumentalnych Planete+ Doc,              ktrego honorowym partnerem byo UNDP.   Wszystkie w.w dziaania zostay sfinansowane ze rodkw spki UCE  oraz podmiotw wsppracujcych.          Aktywno na rzecz spoecznoci  *  Raport dotyczy okresu: 03.09.2011 r. – 03.12..2012 r. (okres czonkostwa w Global Compact)   www.United-Cast.com  Your Creative solutions           Jako firma odpowiedzialna spoecznie, stawiamy sobie za cel promowanie  wszelkich wartoci prospoecznych, dbajc w szczeglny sposb o prawa  czowieka, ktre wpywaj na podstawowe aspekty ycia zarwno osobistego,  jak i zawodowego pracownikw spki. W zwizku z tym, od 2010 roku            (do chwili obecnej) funkcjonuje w spce UCE polityka personalna dotyczca  bezpieczestwa pracy i praw czowieka, ktra zapewnia niezbdny komfort  wszystkim zatrudnionym pracownikom oraz wsppracownikom.      Dziaania   Dla potrzeb programu przyjtego przez firm w celu ochrony praw czowieka,  spka zastosowaa rozwizania parytetowe przy doborze kadry pracowniczej,  w tym kadry zarzdzajcej. W zwizku z tymi dziaaniami spka propaguje  rwnouprawnienie kobiet i mczyzn w obejmowaniu stanowisk.        Ponadto zarzd spki wprowadzi uchwa specjaln wg. ktrej, do lejszych  prac biurowych mog by zatrudniane osoby niepenosprawne.  Rezultaty  Spka UCE na stanowiskach kierowniczych zatrudnia zarwno mczyzn jak         i kobiety, przy czym liczba kobiet na tych stanowiskach dynamicznie ronie.         W caej firmie kobiety stanowi 46 % zatrudnionych osb.    Osoby niepenosprawne zatrudniane przy pracach biurowych stanowi 5 %  caej kadry pracowniczej.        Prawa Czowieka (dziaania  realizowane od 2010 r.)   www.United-Cast.com  Your Creative solutions  Korupcja (dziaania  realizowane od 2010 r.)    Dziaania   W zwizku z faktem, i spka bierze udzia w wielu przetargach itp.  formach wyaniania wykonawcy, a take prowadzi dziaania lobbingowe,  spka wprowadzia dla swojej kadry pracowniczej tzw. kodeks  etycznego  postpowania.     Dla potrzeb programu przyjtego przez firm, w celu przeciwdziaania  korupcji (we wszystkich formach) w tym wymuszeniom oraz apwkarstwu,  zostay przeprowadzone specjalistyczne szkolenia w powyszym zakresie  dla caej kadry pracowniczej (w tym kadry zarzdzajcej).         Rezultaty  Pracownicy zostali uwiadomieni w przedmiocie etyki biznesu, a take         w zakresie zachowania najwyszych standardw zawodowych.         W obecnych czasach zjawisko korupcji jest patologi spoeczn              i powanym problemem rodowiska biznesowego. Tego rodzaju zachowania  rodz powane naruszenia etyki biznesu i stoj w powanej sprzecznoci              z wyznawanymi przez spk UCE zasadami.     www.United-Cast.com  Your Creative solutions         UnitedCast Entertainment Oddzia w Polsce (UCE) prowadzi  swoj dziaalno wedug idei odpowiedzialnoci spoecznej biznesu,  ktra stanowi integraln cz filozofii spki. Postpujc w sposb  odpowiedzialny, dziaamy w trosce o spoeczno lokaln, rodowisko  biznesowe oraz zasoby naturalne.           Promujemy i wspieramy koncepcje 10 zasad Global Compact  poprzez realizacj dziaa, a take aktywnie zachcamy naszych  partnerw biznesowych, by rwnie przyczyli si do prowadzenia  swojej dziaalnoci w sposb odpowiedzialny spoecznie.         Ewentualne pytania dotyczce  niniejszego raportu prosimy kierowa do:     Krzysztof Sawomir Zych  e-mail: zych@united-cast.com    tel. +48 (22) 100 15 38   tel. +48 (22) 100 15 83                        Podsumowanie Raportu  *  Raport dotyczy okresu: 03.09.2011 r. – 03.12..2012 r. (okres czonkostwa w Global Compact)